Source file: Brochure-Referentiel-6.pdf
Relative path: Brochure-Referentiel-6.pdf
Page count: 53
Extracted pages: 53

================================================================================

[Page 1 / 53 | chars: 36]
--------------------------------------------------------------------------------

référentiel cyber 
V6.1
FEVRIER 2021

[Page 2 / 53 | chars: 1565]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
2 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 3
Editorial	 	
6
Remerciements	
7
A. Préambule	
8
	
A.1 Introduction	
10
 
A.2 Définitions 
1 1
B. Technologies et services	
14
	
B.1 Cyber-protection	
19
	
	
B.1.1 Méthodes	
19
	
	
	
B.1.1.1 Analyse de risques	
19
	
	
	
B.1.1.2 Modélisation de la menace et des attaques	
19
	
	
	
B.1.1.3 Modélisation d’architectures sécurisées	
19
	
	
	
B.1.1.4 Environnement de conception sécurisé	
19
	
	
	
B.1.1.5 Méthodes formelles	
20
	
	
B.1.2 Produits et technologies de sécurité	
20
	
	
	
B.1.2.1 Produits	
20
	
	
	
B.1.2.2 Technologies	
2 1
	
	
B.1.3 Services	
24
	
	
	
B.1.3.1 Outils et techniques d’évaluation	
24
	
	
	
B.1.3.2 Ingénierie système	
26
	
	
	
B.1.3.3 Gouvernance	
26
	
B.2 Cyber-résilience	
27
	
	
B.2.1 Méthodes	
27
	
	
B.2.2 Produits et technologies	
27
	
	
B.2.3 Services	
28
	
B.3 Cyberdéfense	
28
	
	
B.3.1 Méthodes de Lutte Informatique Défensive (LID).	
28
	
	
	
B.3.1.1 Connaissance de la menace	
28
	
	
B.3.2 Produits et technologies de LID	
29
	
	
	
B.3.2.1 Administration de la sécurité	
29
	
	
	
B.3.2.2 Produits de détection d’intrusion  
	
	
	
   (sondes et capteurs réseaux)	
29
	
	
	
B.3.2.3 Prévention d’intrusion  
	
	
	
   (Firewalls, Anti-virus, Anti-malwares)	
30
	
	
	
B.3.2.4 Outils d’investigation numérique	
30
	
	
B.3.3 Services	
3 1
	
	
	
B.3.3.1 Formation	
3 1
	
	
	
B.3.3.2 Evaluation de sécurité	
3 1
	
	
	
B.3.3.3 Services juridiques	
32
	
	
	
B.3.3.4 Réaction aux incidents	
32
	
	
	
B.3.3.5 CERT / CSIRT	
32
Sommaire

[Page 3 / 53 | chars: 3335]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
4 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 5
	
C.7 Communications et transactions	
56
	
C.8. Réseaux industriels	
56
	
C.9 Réseaux	
57
	
C.10 Terminaux et objets connectés	
57
	
	
C.10.1 Mobilité-Nomadisme	
57
	
	
C.10.2 Sécurité de l’internet des objets	
58
	
C.11 Composants et hardware	
60
D. Cas d’usage	
62
	
D.1 Analyse des cas d’usage selon le secteur d’activité	
64
	
	
D.1.1 Transports	
65
	
	
D.1.2 Production et distribution d’énergie (y compris smart grids)	
67
	
	
D.1.3 Gestion de l’eau (distribution et retraitement)	
67
	
	
D.1.4 Santé	
68
	
	
D.1.5 Systèmes de communication	
70
	
	
D.1.6 Domotique / gestion technique de bâtiments.	
70
	
	
D.1.7 Banques / assurances.	
70
	
	
D.1.8 Usine du futur	
70
	
	
D.1.9 Drones et robots	
72
	
	
D.1.10 Protection de la vie privée	
72
	
	
D1.11 Villes intelligentes (Smart cities)	
73
	
D.2 Analyse des cas d’usage selon la taille des entreprises	
76
E. Les ressources humaines	
78
F. Les domaines de recherche académique	
82
G. Les platesformes	
86
	
G.1 Recherche et développement en cybersécurité (R&D)	
88
	
G.2 Formation et entraînement à la sécurité numérique	
88
 
G.3 Validation et certification de produits 
89
	
G.4 Industrialisation de produits de sécurité	
89
	
G.5 Plateforme en contexte opérationnel	
89
H. Normalisations Européennes	
90
	
H.1 RGPD	
92
 
H.2 Certifications (Cyber Security Act - CSA -) 
9 5
	
H.3 Règlementations pour la cybersécurité des entreprises	
97
I. Annexes	
98
	
I.1 Table des abréviations	
100
	
I.2 Table des liens et bibliographie	
101
	
B.4 Cyber-renseignement	
32
	
	
B.4.1 Méthodes	
32
 
 
 
B.4.1.1 Orientation préparation et planification  
 
des opérations de collecte	
32
	
	
	
B.4.1.2 Le recueil d’informations	
32
	
	
	
B.4.1.3 Analyses	
33
	
	
	
B.4.1.4 La gouvernance	
34
	
	
B.4.2 Produits et technologies	
34
	
	
	
B.4.2.1 Sondes et capteurs réseaux	
34
	
	
	
B.4.2.2 Outils d’investigation	
34
	
	
B.4.3 Services	
34
	
	
	
B.4.3.1 Renseignements sur la menace  
et rapports de Threat Intelligence	
34
	
	
	
B.4.3.2 Lutte contre l’espionnage	
35
	
	
	
B.4.3.3 Constitution de bases de données	
35
	
	
	
B.4.3.4 Cyber Threat Intelligence Platform  
(Capitalisation de renseignements)	
35
	
B.5 Cyber-engagement	
36
 
B.6 Zoom sur l’utilisation de l’Intelligence Artificielle (IA)  
en cybersécurité	
36
	
	
B.6.1 Introduction et principales méthodes et algorithmes	
36
	
	
B.6.2 Cas d’usage de l’IA pour la cybersécurité	
37
	
	
B.6.3 Sécurité de l’IA	
38
	
	
B.6.4 Agrément et homologation des solutions à base d’IA	
39
	
	
B.6.5 Big data, technologies dédiées  
à l’implémentation de solutions d’IA	
40
	
	
B.6.6 Hyper-trucage (Deepfake), enjeu  
de cybersécurité des contenus numériques	
41
	
B.7 Émergence des technologies quantiques en cybersécurité	
42
	
	
B.7.1 Introduction, calculs quantiques	
42
	
	
B.7.2 Communications quantiques 	
46
	
	
B.7.3 Algorithmes post quantiques	
46
C. Domaines d’activité de la Cyber (ou segmentation marchés)	
48
	
C.1 Services	
52
 
C.2 Intelligence Artificielle 
52
 
C.3 Authentification et identité numérique 
53
	
C.4 Analyseurs, gestion et supervision	
54
	
C.5 Cloud	
54
	
C.6 OS et applications	
55
	
	
C.6.1 OS Sécurisés et OS Multi-niveaux	
55
	
	
C.6.2 Progiciels applicatifs & Solutions intégrées	
55

[Page 4 / 53 | chars: 4103]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
6 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 7
Le Pôle d’excellence cyber tient à remercier les personnes suivantes 
qui ont contribué à la préparation et à l’élaboration de ce référentiel en 
fournissant soutien, expertise et conseils clés :
Remerciements
Lors de son discours de Rennes en date du 3 octobre 2019 la ministre 
des Armées, a rappelé les ambitions de la France dans le domaine de 
la cyberdéfense et le rôle dévolu au Pôle d’excellence cyber dans le 
dispositif global. 
Le Pôle poursuit son travail de fédération, d’animation et de décloison-
nement pour répondre à trois enjeux principaux : le développement des 
formations, la structuration d’une filière, l’accompagnement de l’innovation 
dans les offres de service et les produits de confiance. 
Ces enjeux mobilisent l’ensemble des membres et partenaires du Pôle 
d’excellence cyber, instituts de recherche, de formation, PME, grands 
groupes industriels, ministère des Armées et région Bretagne. 
Leur rencontre fait naître des opportunités et des synergies, porteuses 
de projets concrets.
Le Pôle d’excellence cyber présente par ce document le fruit d’un de 
ces groupes de travail en charge de proposer et de maintenir à jour un 
référentiel pour le domaine de la cyberdéfense.
Élaboré par un panel d’experts privés et étatiques, du monde de la 
recherche, de la formation, de la défense ou de l’industrie, ce document 
décrit, en particulier, les différentes composantes de la cybersécurité, 
que ce soit pour les technologies et services, les domaines fonctionnels 
ou les cas d’usage et permet d’y entrevoir les enjeux associés.
Il se veut pragmatique et utile aux différents acteurs du domaine pour 
leur permettre de se positionner dans ce paysage en recomposition 
permanente et d’identifier les enjeux et les opportunités de dévelop-
pement associés. 
Outil de dialogue et de concertation, il a vocation à évoluer régulièrement, 
tant pour tenir compte des nouvelles technologies et des nouveaux 
usages que pour s’enrichir des remarques et des propositions de tous 
ses lecteurs.
Il est un document essentiel de partage au sein du Pôle pour permettre 
aux acteurs par nature très différents de se comprendre et ainsi de 
pouvoir travailler ensemble.
Il est un bien commun, mis à la disposition de la communauté nationale 
et européenne de cyberdéfense, pour contribuer à l’ambition d’un 
développement d’une « cyber vallée européenne » souhaitée par la 
ministre des Armées.
Philippe Verdier
Président du Pôle d’excellence cyber
Editorial
Michel Corriou 
Directeur des Opérations 
b<>com
Patrick Erard 
Délégué général adjoint 
du Pôle d’excellence cyber, 
responsable de l’Axe formation
Jean-Marc Jezequel 
Directeur de l’IRISA 
Professeur à l’Université 
de Rennes I
Jean-Pierre Lebee 
Direction générale de l’armement
Gérard Le Bihan 
Directeur général du pôle 
Images et réseaux
Gilles Michalon  
Direction Technique Critical 
Information Systems and 
Cybersecurity 
Thales
Jean-Charles Nicolas 
Ex-Délégué général du 
Pôle d’excellence cyber
Stéphane Paquelet 
Responsable du laboratoire 
Intelligence Artificielle 
b<>com
Jean Picco  
Direction Technique Critical 
Information Systems and 
Cybersecurity 
Thales
Frédéric Pierre 
Directeur Scientifique 
Systancia 
Membre du Comité de Direction 
Systancia Management
Paul-André Pincemin 
Délégué à la cybersécurité et aux 
restructurations militaires  
Rennes Métropole/Ville de Rennes
Frédéric Rémi 
Directeur Général  
AMOSSYS
Didier Virlogeux 
Direction Marketing Critical 
Information Systems and 
Cybersecurity 
Thales
Laurent Chailley 
Responsable de la Sécurité de 
l’Information 
Banque de France
Christophe Chancel 
Adjoint au directeur de la prévention 
des risques 
Banque de France
Caroline Collange 
Chargée de Recherche en 
informatique quantique 
INRIA
Cyril Dangerville 
Architecte systèmes d’Information et 
de Communication Sécurisés 
Thales 
Nicolas Jolivet 
Responsable du Pôle Protection des 
données et Cybersécurité 
Syndicat Inter hospitalier 
Breton (SIB)

[Page 5 / 53 | chars: 121]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
8 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 9
Préambule _
A

[Page 6 / 53 | chars: 3168]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
10 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 11
Le Pôle d’excellence cyber a, depuis sa création, contribué à développer l’activité 
de recherche, l’offre de formation et à dynamiser le tissu industriel. 
Ce référentiel qui a constitué une de ses premières productions a pour objectif 
de déterminer ce que recouvre le terme générique de « cyber », aujourd’hui 
largement répandu. 
Il vise à dépasser la seule taxonomie technique en s’intéressant aussi aux cas 
d’usages, reflétant ainsi un des grands objectifs du Pôle d’excellence cyber.
Bien entendu, ce document a vocation à être partagé et diffusé largement, et 
cette nouvelle version, qui intègre des retours de l’ensemble des acteurs, sera 
amenée à évoluer régulièrement. 
Pour atteindre ces objectifs, ce document s’articule autour de trois grandes 
parties :
• La première partie du document permet d’identifier le périmètre du domaine et 
d’identifier les enjeux techniques qui y sont associés. 
• La deuxième traite des domaines fonctionnels qui utilisent les technologies, les 
méthodes et les services listés dans la première partie. 
• La troisième contient un premier exemple d’analyse suivant une structuration 
basée sur la taille des entreprises clientes, et propose des exemples de 
structuration par métiers.
Même s’il existe quelques définitions des termes « cyberdéfense » ou « cybersé-
curité » (par exemple l’ITU (International Télécommunication Union) fournit une 
définition dans le document IUT-T X.1205 (04/2008)), celles-ci ne permettent 
pas de délimiter clairement le contenu de ces domaines. 
Au sein des entités en charge de la normalisation (CEN, CENELEC, ETSI), il 
existe un groupe de coordination sur la cyber, le Cyber Security Coordination 
Group (CSCG). 
Ce groupe a émis la recommandation suivante:
The European Council should establish a clear and common understanding of 
the scope of Cyber Security, based on an initiative the CSCG plans to launch 
to clarify the key terms and definitions used in the standardization of and 
communication related to Cyber Security within the European Union.
La préoccupation de clarifier le périmètre de la cybersécurité est donc assez 
généralement partagée par les acteurs concernés, et correspond à des actions 
qui sont en cours. 
Au niveau national, il convient de retenir les définitions suivantes :
ANSSI 
Cybersécurité :
état recherché pour un système d’information lui permettant de résister à 
des événements issus du cyber-espace susceptibles de compromettre la 
disponibilité, l’intégrité ou la confidentialité des données stockées, traitées 
ou transmises et des services connexes que ces systèmes offrent ou qu’ils 
rendent accessibles.
La cybersécurité fait appel à des techniques de sécurité des systèmes d’infor-
mation et s’appuie sur la lutte contre la cyber-criminalité et sur la mise en 
place d’une cyberdéfense.
Cyberdéfense :
Ensemble des mesures techniques et non techniques permettant à un État de 
défendre dans le cyberespace les systèmes d’information jugés essentiels pour 
le pays.
A.1 
Introduction
A.2 
Définitions

[Page 7 / 53 | chars: 2417]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
12 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 13
Nota bene : excluant les activités purement militaires, le terme cybersécurité, du 
périmètre cerclé de bleu sur la figure 1, est celui qui va nous intéresser dans le 
reste du document, l’engagement cyber étant réservé aux Armées.
Figure 1 :  
Regroupements  
des activités  
de cybersécurité 
Cyber Engagement
Lutte informatique  
offensive
Opérations d’influence 
numérique
 Cyber Renseignement
Renseignement d’intérêt cyber
Renseignement d’origine cyber
Cyber Défense
Lutte informatique  
défensive
Cyber Protection
Sécurité des systèmes 
d’information
Cyber-sécurité
cyberdéfense militaire
Cyber Résilience
1 http://www.sgdsn.gouv.fr/uploads/2018/02/20180206-np-revue-cyber-public-v3.3-publication.pdf
2 https://www.defense.gouv.fr/content/download/551530/9394277/Politique%20MINARM%20de%20lutte%20informatique%20DEFENSIVE.pdf
Ministère des Armées 
Les grands constitutifs de la cybersécurité :
1. Volet cyber-protection
Ensemble des mesures techniques, physiques et organisationnelles mises en 
place pour bâtir les architectures les plus robustes possibles face aux menaces 
portant sur la disponibilité, la confidentialité et l’intégrité des informations ou 
des services.
2. Volet cyber-résilience
Capacité des systèmes à continuer à fonctionner éventuellement en mode 
dégradé lorsqu’ils sont soumis à des agressions. 
3. Volet cyberdéfense
Ensemble des mesures techniques ou organisationnelles permettant la surveil-
lance, l’appréciation de la sécurité et la réaction face à des attaques.
4. Volet cyber-renseignement
Ensemble des opérations de collecte, d’enrichissement sémantique (traitement, 
analyse, fusion, interprétation) et de diffusion des informations, issues ou à 
destination (*) du cyber espace.
(*) Il est d’origine ou/et d’intérêt cyber (ROC/RIC) selon qu’il est issu ou à 
destination du cyberespace. 
5. Volet cyber-engagement
Actions sur les systèmes numérisés adverses et opérations d’influence numérique 
à des fins de soutien de la supériorité militaire.
La stratégie Française de cyberdéfense est synthétisée dans les documents de 
référence :
• La revue stratégique de cyberdéfense1 ;
• La politique ministérielle de lutte informatique défensive2.
Le synoptique qui suit permet de visualiser simplement les différents regroupements 
d’activités.

[Page 8 / 53 | chars: 140]
--------------------------------------------------------------------------------

14 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 15
Technologies  
et services _
B
Pôle d’excellence cyber

[Page 9 / 53 | chars: 3230]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
16 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 17
Plusieurs catégorisations existent pour structurer ce domaine. Celle proposée 
ci-dessous s’articule autour d’une déclinaison en trois thématiques : produits & 
technologies, services, méthodes & outils métiers.
Dans cette découpe thématique, la notion de service désigne les services opéra-
tionnels et non des services techniques ou des fonctionnalités administrées par 
un opérateur tiers.
Les quatre schémas synoptiques suivants présentent la structuration générale 
de la cybersécurité suivant ces différentes thématiques. 
En première approche et sans présager des analyses de marchés qui seront 
réalisées ultérieurement par les acteurs nationaux de la filière, la suite du document 
explicite, sans rechercher l’exhaustivité, l’importance stratégique de certaines 
de ces thématiques.
Cyber  
Protection
Sécurité  
des systèmes  
d’information
Méthodes d’analyse de risques
Modélisation de la menace et des attaques
Modélisation d’architectures sécurisées
Environnement de conception sécurisée
Méthodes formelles
Produits 
Technologies
Méthodes
Services
Produits &
Technologies
Ingénierie système
Evaluations
Gouvernance
Firewall (Pare-feu)
Effacement de données
Communications sécurisées
Messagerie sécurisée
Stockage sécurisé
Matériel et logiciel embarqué
Environnement d’exécution sécurisé
Identification, authentification et contrôle d’accès
Conception d’architectures sécurisées
Intégration sécurisée de produits
Conformité fonctionnelle
AMO SSI
Canaux auxiliaires
Injection de fautes
Rétro-conception
TEMPEST
Analyse des mécanismes de protection locale
Recherche de vulnérabilités sur protocoles et interfaces
Audits de sécurité et Pentests
Analyse de code (statique, dynamique)
Recherche de vulnérabilités logicielles
Recherche de vulnérabilités cryptographiques
Rétro-conception logicielle
 Composants
logiciels
Produits
Systèmes
GRC
Communication / sensibilisation
Juridique
Cryptographie
Composants électroniques
Informatique de confiance
Logiciels sécurisés 
Multi niveaux
OS sécurisés
Protection contre la rétro-conception
Figure 2 : 
Besoins en produits/ 
services/méthodes 
de cyber-protection
Figure 4 :  
Besoins en produits/ 
services/méthodes  
en cyberdéfense
Figure 3 :  
Besoins en produits/ 
services/méthodes  
de cyber-résilience
Cyber
Résilience
Résilience aux attaques (Redondance, Sanitization, redéploiement)
Equipements de détection
Equipements reconfigurables (réseaux et modems) 
Systèmes reconfigurables 
NOC
MCO
MCS
PCA/PRA
Méthodes
Services
Produits &
Technologies
Cyber
Défense
Lutte  
informatique 
défensive
Connaissance de la menace 
Se reporter aux méthodes du cyber - renseignement
Administration de la sécurité
Détection d’intrusions,  
Sondes et capteurs réseaux 
Prévention d’intrusions
Outils d’investigation numérique
Se reporter aux méthodes du cyber - renseignement
Méthodes
Services
Produits &
Technologies
Formation
Evaluation de sécurité 
Réaction sur incident 
CERT / CSIRT
Supervision / SIEM Corrélateurs
SOC Réaction à incident
Firewalls
Antivirus
Antimalwares
Entrainement supervision & gestion de crise
Formation cyber-sécurité / SSI

[Page 10 / 53 | chars: 4704]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
18 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 19
Ces schémas servent de support à l’identification des besoins sectoriels et 
opérationnels liés à la cybersécurité pour la défense et le secteur civil. 
L’engagement et le renseignement militaire étant des activités de nature ré-
galienne, les rubriques associées ne sont pas développées dans ce document. 
Les sections suivantes exposent un certain nombre de thématiques critiques 
en termes de positionnement de la filière.
Figure 5 : 
Besoins en produits/ 
services/méthodes 
en cyber-renseignement
Cyber  
renseignement
Sécurité  
des systèmes  
d’information
Orientation préparation et planification  
des opérations de collectes
Recueil
Analyses
Gouvernance
Sondes et capteurs réseaux 
Se reporter aux méthodes aux produits  
et technologies de la cyberdéfense
Outils d’investigation
Renseignements sur la menace  
et rapports de Threat Intelligence
 
Espionnage 
Constitution de data - bases 
Cyber Threat Intelligence Platform 
(Capitalisation de renseignements)
Méthodes
Services
Produits &
Technologies
Renseignements OSINT (Open Source)
Détection et suivi des fuites d’informations
Renseignements SOCMINT (SOCial Média)
Recherche de pannes et de vulnérabilités
Reverse engineering
Codes malveillants adverses (Hunting & analitics)
Analyse des modes opératoires et des contextes d’attaques
Analyse comportementale
Analyse géopolitique - incidentologie
Encadrement juridique
Gestion des risques d’emploi
Gestion des coopérations
Fouille de données / data mining
Agents conversationnels (chat-bots)
Outils de corrélation 
Outils de Fuzzing, 
Scan de vulnérabilités
Investigateurs et espions
Virus, Malwares, Signatures
Marqueurs de compromission (IOC)
Vulnérabilités, Incidents
Exploits et backdoors, codes adverses
Scans réseau Internet
Signatures, Mots de passe exfiltrés
B.1.1 _Méthodes
B.1.1.1 _Analyse de risques
L’analyse de risque est l’outil de base de toute activité de cybersécurité. 
En effet, avant de mettre en place des solutions, il est impératif de bien 
identifier les enjeux, les besoins en sécurité, les menaces et scénarios 
de menaces contre lesquels il convient de se protéger. Ensuite, un processus 
d’analyse de risques doit être intégré à toutes les décisions d’évolutions 
d’un système. 
L’ISO/IEC 27005 « Gestion des risques en sécurité de l’information » décrit 
les grands principes de cette analyse de risque.
La méthode de référence française EBIOS3, proposée par l’ANSSI, permet 
par exemple d’accompagner les organisations dans l’identification et la 
compréhension des risques numériques qui leurs sont propres. 
Cette méthode permet de déterminer les mesures de sécurité adaptées à 
la menace et de mettre en place le cadre de suivi et d’amélioration continue 
à l’issue d’une analyse de risque partagée au plus haut niveau. 
B.1.1.2 _Modélisation de la menace et des attaques
La modélisation de la menace peut être vue comme l’une des briques des 
méthodes d’analyse de risques. Il apparaît également opportun de réaliser 
des bibliothèques de menaces et d’attaques qui pourraient être utilisées 
au sein de plateformes de test ou d’entraînement et mises à jour en fonction 
de la capitalisation sur le sujet. Dans les deux cas, il est nécessaire de définir 
des modèles partagés pour décrire les différents éléments et des outils 
pour les réaliser et les valider. L’équilibre entre la sensibilité potentielle de 
ces éléments et la nécessité de partage au sein de la communauté pour 
l’amélioration du niveau de sécurité doit être recherché entre les différents 
acteurs.
B.1.1.3 _Modélisation d’architectures sécurisées
Il existe de nombreux outils de modélisation système utilisés dans 
l’industrie. L’expérience a montré qu’il était difficile de les utiliser directement 
pour des analyses de sécurité. En effet, l’intérêt de la modélisation d’archi-
tectures sécurisées est de pouvoir utiliser ce modèle pour, par exemple, 
simuler l’impact de la menace ou d’un scénario d’attaque. 
Il faut donc pouvoir intégrer des modèles d’attaques (cf. ci-dessus), des 
attributs de sécurité, prendre en compte l’aspect non probabiliste des 
attaques informatiques… des choses aujourd’hui indisponibles dans les 
outils standards. 
B.1.1.4 _Environnement de conception sécurisé
Pour limiter les failles de sécurité dans les produits de cyberdéfense, mais 
aussi de manière générale dans l’ensemble des produits logiciels ou inté-
grants du logiciel, il est indispensable de disposer de méthodes et d’outils 
adaptés. 
B.1 
Cyber-protection
3 https://www.ssi.gouv.fr/administration/management-du-risque/la-methode-ebios-risk-manager/

[Page 11 / 53 | chars: 4922]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
20 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 21
Les environnements de conception sécurisés doivent garantir l’intégrité des codes 
générés (par exemple en s’assurant que les bibliothèques sont bien issues d’une 
source sûre…) et offrir des outils pour limiter le risque d’erreurs de codage.
Quels que soient les méthodes ou les cycles de développement adoptés, et en 
particulier pour les méthodes agiles, la prise en compte des problématiques de 
sécurité est à considérer tout au long du cycle de développement, et notamment 
sur les phases amont.
Les organisations qui évoluent vers le modèle « DevOps » pour favoriser les retours 
des équipes opérationnelles vers les équipes de développement, doivent aussi 
intégrer la sécurité de façon continue sur l’ensemble du cycle de vie des appli-
cations et des infrastructures. 
Les processus liés à la sécurité ne sont plus isolés et les équipes en charge de 
la sécurité sont bien immergées au sein de l’équipe projet pour mettre en place 
la sécurité dès le démarrage et prendre en compte les enjeux liés à l’automati-
sation spécifique à l’approche « DevOps ». Cette tendance a donné naissance à 
l’expression « DevSecOps ».
B.1.1.5 _Méthodes formelles
Les méthodes formelles (au sens large) sont, d’un point de vue haut niveau, des 
techniques basées sur des fondements mathématiques permettant de repré-
senter une « problématique » et/ou une « solution » sous une forme clairement 
définie et non-ambiguë, puis au besoin de raisonner avec justesse (et de façon 
plus ou moins automatique) pour vérifier la satisfaction de la problématique par 
la solution. Les méthodes formelles peuvent être par exemple utilisées pour obtenir 
une preuve formelle de sécurité à partir d’un modèle, vérifier la cohérence d’un 
modèle par rapport à son implémentation, générer automatiquement du code 
ou des tests à partir d’un modèle…
Il existe un très large spectre d’utilisation et de nombreux travaux de recherche et 
d’industrialisation sont nécessaires pour disposer de méthodes et d’outils acces-
sibles au plus grand nombre et qui apportent un maximum d’automatisation. 
B.1.2 _Produits et technologies de sécurité
B.1.2.1 _Produits
La thématique des produits de sécurité est très vaste. Elle englobe les produits 
de chiffrement (réseau, téléphonie, messagerie, poste de travail…), les produits de 
contrôle d’accès et d’authentification (Gestion des Identités et des Accès (GIA), 
annuaires, certificats…), les produits de filtrage (pare-feu, diodes…), les anti-virus, 
les systèmes d’exploitation et composants de confiance et bien d’autres encore. 
Quelques éléments peuvent être particulièrement mis en avant :
• L’importance des besoins liés à la confiance numérique : gestion des identités, 
de l’anonymat, de la résilience. Il s’agit notamment de la protection de la vie 
personnelle et des données privées ;
• L’adaptation des technologies de sécurité (cryptographie, identification…) 
aux architectures de type Cloud ;
• La capacité de construire une informatique de confiance par assemblage de 
protections aux différents niveaux : matériel, logiciel applicatif, systèmes d’ex-
ploitation, réseau, poste de travail, serveur, Cloud…
• L’importance de briques de base sans lesquelles la confiance ne peut 
être établie (voir le chapitre B.1.2.2 ci-après) :
- Langages sécurisés, règles de programmation ;
- Compilateur « de confiance »; 
- Machine virtuelle et OS « de confiance » ;
- Implémentation sûre (logiciel et matériel) ;
- Cryptographie sûre.
• Le domaine émergent des objets communiquant renforce ce besoin 
de bases matérielles et logicielles de confiance.
L’importance de produits de confiance ou souverains est bien entendu critique 
pour cette catégorie de produits.
Au niveau organisationnel aussi bien que technique, l’absence de standards 
permettant la mise en place de chaines de confiance entre différents acteurs 
est aussi une problématique.
B.1.2.2 _Technologies
B.1.2.2.1 _Cryptographie
La cryptographie est une des bases de la cybersécurité. Il est indispensable 
de maîtriser les algorithmes de chiffrement, de signature, d’authentification… 
mais aussi les protocoles associés et bien entendu tous les services nécessaires 
à la génération, à la distribution et au stockage sécurisé des clés. 
Ce domaine fait l’objet de nombreux travaux académiques et de nombreux 
verrous restent à lever, comme par exemple :
• La cryptographie à très haut débit ;
• La cryptographie à bas coût énergétique pour les objets connectés ;
• La cryptographie adaptée au Cloud et au travail collaboratif ;
• La gestion de clés pour des systèmes comportant des millions d’utilisateurs ;
• L’intégrité et l’authenticité dans des systèmes purement logiciels ;
• La cryptographie post-quantique ;
• Les technologies de type blockchain ;
• La cryptographie homomorphe ;
• …

[Page 12 / 53 | chars: 6225]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
22 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 23
B.1.2.2.2 _Composants électroniques
Comme la cryptographie à laquelle ils sont souvent associés, les composants de 
sécurité constituent une brique de base indispensable. 
Il convient de bien comprendre et savoir évaluer les fonctions de sécurité intrin-
sèques des composants sur étagères. Il est aussi important de pouvoir disposer 
de capacités de réalisation de composants spécifiques. 
L’existence de catalogues d’IP sécurisées ou apportant des services de sécurité 
est dans ce cadre une voie intéressante.
B.1.2.2.3 _Informatique de confiance
Indépendamment des initiatives mondiales comme le Trusted Computer Group 
(TCG) qui peuvent poser des problèmes de maîtrise ou de gestion de la vie privée, 
il existe un besoin réel de pouvoir garantir des transactions sûres, assurer la 
gestion de droits pour la diffusion de produits numériques, et globalement 
protéger les systèmes informatiques contre les agressions et les utilisations 
frauduleuses. Les techniques faisant intervenir un tiers de confiance, les DRM, 
la stéganographie (watermarking…) ou la blockchain font partie des éléments 
utilisables pour répondre à ce besoin.
La confiance est aussi nécessaire dans les outils de développement et de pro-
duction du logiciel afin de garantir que le produit final est bien à l’image du code 
source fourni en entrée. La maîtrise des outils de développement est dans ce 
cadre un autre axe d’intérêt. 
B.1.2.2.4 _Logiciel sécurisé
 B.1.2.2.4.1 _Multi-niveaux
Le multi niveau est un besoin prégnant dans le domaine de la défense où 
coexistent des niveaux de classification et de sensibilité très divers. Il existe 
aussi au sein des entreprises dans lesquelles il est possible de trouver conjoin-
tement des informations ouvertes, des informations confidentielles liées aux 
personnels, des informations financières, stratégiques, relevant du secret in-
dustriel… Il apparaît également cohérent de vouloir séparer des réseaux de 
type bureautique de réseaux de type industriels, ou des systèmes acces-
sibles par des clients de systèmes internes à l’entreprise.
Le besoin de multi-niveaux peut s’exprimer suivant plusieurs modalités :
• Interconnecter des réseaux et systèmes de niveaux différents en permettant 
des échanges selon une politique de sécurité définie (par exemple connecter 
un réseau contenant des informations sensibles et des informations ouvertes 
à l’Internet pour échanger de l’information non sensible) ;
• Mettre à disposition sur un serveur, une base de données… des informations 
de différents niveaux de sensibilité et permettre à des utilisateurs d’y accéder 
selon des droits d’accès qui leurs sont propres ;
• Permettre à un utilisateur d’accéder depuis le même poste de travail à 
des environnements de niveaux de sensibilité différents.
Tous ces sujets ont été étudiés depuis longtemps et des produits commer-
ciaux ont même été mis sur le marché. Leur diffusion a jusque-là toujours 
été freinée, à la fois par une difficulté d’exploitation certaine, mais aussi par 
l’incapacité d’arriver à concilier un niveau de sécurité en adéquation avec 
un niveau fonctionnel acceptable pour les utilisateurs. Il existe donc dans 
ce domaine un vaste champ de recherche et de réalisations de produits.
Les produits de type DLP (Data Leak/Loss Prevention) peuvent être ratta-
chés à cette catégorie car ils utilisent sensiblement les mêmes concepts : 
identification de l’information sensible, contrôle des flux selon le niveau 
de sensibilité.
 B.1.2.2.4.2 _OS sécurisé
Les systèmes industriels souverains déploient des solutions intégrant des 
OS sécurisés reposant sur des noyaux de tailles limitées pour en faciliter 
leurs évaluations et en permettre leur maitrise. 
Les systèmes informatiques grand public utilisent en revanche des sys-
tèmes d’exploitation qui sont, non maîtrisés pour les OS propriétaires, 
et difficiles à maîtriser pour les systèmes ouverts, à cause de leur taille 
et de leur complexité. S’il parait aujourd’hui illusoire de vouloir dévelop-
per un OS de type Windows ou iOS entièrement maîtrisé, la recherche 
de solutions à base de virtualisation, par exemple, peut permettre de 
reporter une partie du problème sur un logiciel de plus petite taille sus-
ceptible d’être maîtrisé. Toutes les techniques de cloisonnement, de bac 
à sable (sand boxing), d’hyperviseurs, etc sont donc d’un intérêt certain. 
Elles sont notamment mises en œuvre pour bâtir des architectures mul-
ti-niveaux, chaque niveau de sécurité fonctionnant dans une « cage » 
étanche, sauf pour des échanges plus critiques qui passent alors par l’hy-
perviseur.
L’application de ces techniques peut concerner le monde bureautique 
au sens large mais aussi les systèmes embarqués, les terminaux mobiles 
et les objets connectés. Sans maîtrise des OS, il est en effet difficile de 
prétendre à une maîtrise des produits qui les utilisent.
En complément, il est nécessaire d’acquérir une bonne compréhension 
du fonctionnement de ces différents OS afin de pouvoir les configurer 
de la manière la plus sûre possible en fonction des besoins applicatifs. 
Ceci peut se concrétiser par la publication de guides de sécurisation ou 
bien par la réalisation d’outils de vérification ou de configuration auto-
matiques.
 B.1.2.2.4.3 _Protection contre la rétro-conception
La protection contre la rétro-conception est une étape indispensable 
pour la protection de droits (des licences d’utilisation, par exemple) mais 
aussi pour la protection de savoir-faire industriels. Il est nécessaire de dis-
poser de méthodes et d’outils facilement utilisables pour qu’ils soient mis 
en œuvre par les industriels dans le but de mieux protéger leurs produits. 
Ils doivent pouvoir s’adapter aux différents langages de programmation 
aux différents environnements d’exécution et s’insérer dans les processus 
de développement. Les techniques peuvent être purement logicielles 
ou faire appel à des éléments matériels. Il reste un vaste champ de re-
cherche tant pour les techniques de protection (obfuscation de code, par 
exemple) que pour les outils qui les mettent en œuvre.

[Page 13 / 53 | chars: 6072]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
24 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 25
B.1.3 _Services
B.1.3.1 _Outils et techniques d’évaluation
L’obtention d’un niveau de confiance sur les produits de sécurité passe par une 
évaluation de leur résistance face à une large palette d’attaques. À cet effet, 
Il convient donc de préciser l’importance de la mise en place d’un schéma d’éva-
luation reconnu par l’ensemble des acteurs de la filière. Ce schéma se déclinera 
en méthodologies d’évaluation ad hoc par typologie de produits. 
Les outils et méthodes d’évaluation sont donc indispensables pour garantir le 
niveau de confiance des produits cyber. Parmi les thématiques afférentes au 
schéma d’évaluation, il est possible de citer :
• L’évaluation de la sécurité du logiciel (audit de code, de configuration ou 
d’architecture) ;
• La génération de tests ;
• Les techniques de recherche de vulnérabilités ;
• Les attaques physiques intrusives ou non intrusives sur les composants 
(canaux cachés, injection de fautes…) ;
• Outils et méthodes de tests d’intrusion ;
• Outils et méthodes d’analyse de risques.
B.1.3.1.1 _Evaluation composant
L’évaluation de composants a pour objectif de déterminer le niveau de sécurité 
apporté par un composant matériel. Il existe dans ce domaine des techniques 
invasives et non invasives. Les moyens techniques nécessaires sont relativement 
conséquents (surtout pour les techniques invasives) et dans tous les cas une ex-
pertise de haut niveau est indispensable. Ces moyens et techniques sont surtout 
aujourd’hui maîtrisés par les CESTI spécialisés dans l’évaluation hardware. Ce 
domaine fait l’objet de nombreuses publications notamment dans les domaines 
de l’injection de fautes ou de l’analyse de canaux auxiliaires. La recherche dans 
le domaine peut déboucher sur des produits destinés aux CESTI, elle profite 
aussi aux concepteurs de composants pour leur permettre d’améliorer le niveau 
de sécurité de leurs produits.
B.1.3.1.2 _Evaluation logicielle
La recherche de vulnérabilités dans les logiciels est une activité complexe et 
extrêmement coûteuse. Même s’il existe de bonnes méthodes d’ingénierie, 
l’utilisation d’environnement de conception sécurisés, le choix de langages et de 
règles de programmation appropriés, peuvent permettre de réduire le nombre 
de défauts. Ces bonnes pratiques sont encore assez peu répandues et elles ne 
permettent pas à moyen terme de pouvoir garantir l’absence de vulnérabilités. 
Les méthodes et outils d’évaluation logicielle sont donc indispensables tant 
pour les entreprises spécialisées dans l’évaluation de sécurité (CESTI) que pour 
les développeurs, cela afin de vérifier au plus tôt dans les cycles de conception 
le niveau de qualité et de sécurité des logiciels qui sont produits. Les deux 
notions sont en effet assez liées : un logiciel d’un bon niveau de qualité ne 
sera pas forcément exempt de vulnérabilités SSI, et, à l’inverse, un logiciel de 
mauvaise qualité aura sans aucun doute un grand nombre de vulnérabilités.
Les outils et les techniques intéressants dans ce domaine sont notamment :
• Les outils d’analyse de code statiques et dynamiques ;
• Les outils de recherche de vulnérabilité, par test à données aléatoires 
(fuzzing), injection de code…
• Les outils de rétro-conception logicielle.
Ces différents outils peuvent être utilisés quels que soient les domaines 
d’application des logiciels à évaluer. Par contre, certaines catégories de 
logiciels (comme par exemple les logiciels de cryptographie) nécessitent 
des compétences spécifiques et éventuellement quelques outils complé-
mentaires pour faire une recherche de vulnérabilités pertinente. 
Il faut aussi pouvoir intégrer ces outils dans un environnement de test permet-
tant autant que faire se peut la génération automatique de tests, leur gestion 
en configuration ou leur rejeu pour améliorer la productivité de cette activité.
B.1.3.1.3 _Evaluation produit
Même si la plupart des produits contient une grande proportion de logiciel, 
certaines fonctions de sécurité peuvent être rendues par le matériel (par 
exemple, les mécanismes de protection locale anti-intrusion sur les boitiers). 
Par ailleurs, en complément d’une évaluation logicielle, ou si on ne dispose 
pas du code source, il est important de pouvoir évaluer un produit en solli-
citant ses interfaces externes (évaluation en boîte noire ou grise). Dans ce 
cas, les techniques de tests à données aléatoires (fuzzing) appliquées aux 
interfaces et protocoles, les outils de tests de l’’interface homme-machine, 
vont être indispensables.
Un dernier sujet concerne l’analyse des signaux compromettants. En dehors 
de l’activité TEMPEST très spécifique aux produits classifiés, l’utilisation de 
plus en plus massive de protocoles radio et la disponibilité sur le marché 
de plateformes de radio-logicielles à faible coût, de l’existence de moyens 
d’analyse numériques performants et accessibles, ouvrent un large champ 
de vulnérabilités qu’il est utile de corriger. 
Les travaux d’évaluation (de protocoles radio, TEMPEST), ou plus généra-
lement, d’activités classifiées nécessitent l’utilisation de cages de Faraday.
B.1.3.1.4 _Evaluation système
 B.1.3.1.4.1 _Audit de sécurité et Pentests
L’audit de sécurité permet d’obtenir une photographie de l’état de sécurité 
d’un système ou d’une organisation, par rapport à des référentiels SSI ou 
un état de l’art du domaine. Il comporte en général une partie technique et 
une partie organisationnelle (procédures, personnels…). Il existe différents 
référentiels pour mener à bien ces audits. La certification d’entreprises 
peut être recherchée pour faciliter le choix de prestataires compétents par 
les clients.
Il convient de ranger dans cette catégorie les prestations de type « test 
d’intrusion » (« pentest »), qui sont plus ciblées et purement techniques. 
Ces activités nécessitent un encadrement juridique précis (chartes d’audit 
ou de test d’intrusion) et peuvent nécessiter des outils spécifiques.

[Page 14 / 53 | chars: 5029]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
26 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 27
B.1.3.2 _Ingénierie système
B.1.3.2.1 _Assistance à maîtrise d’ouvrage (AMO) SSI
Les prestations d’AMO SSI sont des prestations de services destinées à appor-
ter un soutien SSI sur des projets. Elles recouvrent des prestations :
• D’analyse de risques ;
• De rédaction d’exigences ;
• D’animation de GT SSI ;
• De pilotage de travaux industriels ;
• De réalisation de synthèses au profit des décideurs ;
• …
Elles nécessitent des experts de haut niveau et peuvent s’appuyer sur des outils 
d’ingénierie classiques (clausiers d’exigences, outils de gestion de traçabilité…) 
ou spécifiques au domaine (outils d’analyse de risque, modélisation de la SSI…).
B.1.3.2.2 _Conception d’architectures
La conception d’architecture sécurisée est une prestation de haut niveau qui 
nécessite une bonne maîtrise de l’analyse de risques et doit s’appuyer sur des 
outils de modélisation ou de simulation. L’objectif est de définir l’architecture 
capable à la fois de satisfaire aux besoins fonctionnels tout en garantissant le 
meilleur niveau de sécurité, et cela dans le respect des contraintes techniques 
et financières du donneur d’ordre.
B.1.3.2.3 _Intégration sécurisée de produits
Ce type de prestation fait souvent suite à la précédente. Une fois l’architecture 
définie et le choix des différents produits effectués, il s’agit de les configurer 
et de les intégrer dans un système fonctionnel et exploitable. Ici encore des 
outils de modélisation peuvent être utiles pour préparer le travail. Des moyens 
de tests permettant de vérifier le bon fonctionnement de l’ensemble sont aussi 
nécessaires.
B.1.3.2.4 _Conformité fonctionnelle
La conformité fonctionnelle vise à s’assurer qu’un produit réponde bien à son 
cahier des charges. C’est une étape nécessaire, y compris pour les produits 
de sécurité. Ce travail nécessite une forte automatisation, la complexité fonc-
tionnelle des produits rendant les cas de tests extrêmement nombreux. Les 
techniques évoquées au chapitre B.1.3.1 sont indispensables pour fournir un 
service pertinent.
B.1.3.3 _Gouvernance
B.1.3.3.1 _GRC (Governance Risk Compliance)
Il existe un besoin de services autour de la gouvernance, gestion des risques et 
conformité (Governance Risk Compliance) de manière à disposer notamment 
d’un pilotage et de tableaux de bord de suivi des risques et de la conformité, 
notamment réglementaire, en fonction de l’avancement des plans d’actions.
B.1.3.3.2 _Communication et sensibilisation des utilisateurs
Les services liés à la communication et à la sensibilisation des utilisateurs 
sont essentiels, sachant que la vulnérabilité se situe « entre la chaise et 
l’ordinateur ». Les hommes et les femmes sont à la fois la plus grande 
vulnérabilité pour l’organisation et la solution aux problèmes de cyber-
sécurité.
B.1.3.3.3 _Services juridiques
Le recours à des prestataires externes dans le domaine de la cybersécu-
rité peut nécessiter une expertise juridique, afin de sécuriser l’organisation 
contre les risques liés à des défaillances ou au non-respect des contrats. 
Cette dimension juridique doit aussi être prise en compte dans les contrats 
avec les clients ou pour l’organisation des processus en interne (chartes 
de sécurité, règlement intérieur…).
B.2.1 _Méthodes
Une partie des fonctions de cyber-résilience est apportée par les archi-
tectures de systèmes. Les méthodes identifiées au B.1.3.2 seront donc 
utilisées pour bâtir des architectures incluant des redondances au niveau 
réseau ou au niveau services.
Dans le cas où une attaque a réussi il est bien entendu important de pouvoir 
remettre au plus vite le système dans un état opérationnel et sûr. Cela 
signifie qu’il faut pourvoir remettre à zéro les systèmes pour effacer 
toute trace des malwares (après avoir effectué, bien entendu, les copies 
nécessaires aux actions d’investigation post-incident (forensic), puis réins-
taller à partir d’archives saines l’ensemble du système). 
Les outils d’administration offrent les fonctions de base pour ce type 
d’action, mais il est nécessaire de définir des méthodes appropriées pour 
prendre en compte le contexte d’agression.
B.2.2 _Produits et technologies
De nombreux produits, notamment ceux liés à l’administration des systèmes 
permettent de contribuer à la résilience, en permettant une reconfiguration 
manuelle ou semi-automatique. 
Au niveau des produits eux-mêmes, des fonctions d’auto-configuration en 
cas de détection d’agression peuvent être mises en œuvre : passage dans 
des modes de communication plus sécurisés au détriment du débit ou des 
services offerts, recherche de chemins alternatifs, voire coupure de services. 
Ces fonctions doivent être gérées avec précaution pour ne pas induire de 
déni de service disproportionné par rapport aux attaques détectées, et, 
bien entendu, la détection d’attaques doit être pertinente pour éviter les 
faux positifs.
B.2 
Cyber-résilience

[Page 15 / 53 | chars: 4681]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
28 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 29
B.2.3 _Services
Les services permettant d’améliorer la cyber-résilience sont tout d’abord les 
services de surveillance de réseau, qui permettent de détecter les attaques et 
éventuellement de prendre des mesures de défense pour s’en prémunir. Ensuite, 
il est possible d’identifier les services de maintien en condition opérationnelle 
(MCO) et de maintien en condition de sécurité (MCS). En effet, de nombreuses 
attaques informatiques peuvent se diffuser à cause de la mauvaise configuration 
des systèmes : versions obsolètes, bases antivirales non mises à jour… 
Le MCS de systèmes enfouis ou de systèmes industriels, dont il est parfois 
difficile d’interrompre le fonctionnement, pose de nombreuses difficultés 
qu’il est nécessaire d’étudier.
La réalisation de PCA/PRA (plans de continuité d’activité, plans de reprise 
d’activité) constitue aussi un volet important pour identifier les services 
essentiels, et la manière dont l’organisation peut fonctionner en cas d’attaque 
puis revenir à un mode de fonctionnement nominal.
Pour l’ensemble de ces activités, il est nécessaire de disposer de méthodes 
et d’outils qui permettent d’évaluer les niveaux de résilience d’un SI et d’une 
architecture, notamment par l’évaluation des niveaux de risque et l’identifi-
cation des points de panne unique.
B.3.1 _Méthodes de Lutte Informatique Défensive (LID)
B.3.1.1 _Connaissance de la menace
Pour connaître la menace externe, il est nécessaire de la mesurer par une 
veille active, notamment sur les sites d’information non officiels (Internet 
clandestin ou dark Web). L’exploration du Web profond (deep Web) via des 
techniques de « crawling » est à ce titre pertinente.
Pour connaître la menace sur le SI, il est nécessaire de disposer d’outils de 
collecte et de traitement d’informations en sources ouvertes et en sources 
fermées, sur les technologies, produits ou systèmes des technologies de 
l’information, mais aussi de systèmes connexes, comme par exemple les 
systèmes de contrôle industriel.
L’exploitation de ces données peut nécessiter des compétences dans les 
domaines des bases de données, du « big data », du « DATA mining »… 
Les méthodes et outils dédiés à la connaissance de la menace sont détaillés 
au paragraphe B.4 dédié au cyber-renseignement.
B.3.2 _Produits et technologies de LID
B.3.2.1 _Administration de la sécurité
B.3.2.1.1 _SIEM (Security Information and Event Management)
Les SIEM sont des outils qui intègrent des fonctions de collectes d’évé-
nements générés par des sondes (voir ci-après), de normalisation de 
ces informations, d’agrégation et de corrélation, puis de visualisation 
vers un opérateur. Les SIEM peuvent ensuite être connectés à un SOC 
(Security Operation Center, voir ci-après). 
B.3.2.1.2 _SOC / Réaction à incident
Des fonctions basiques peuvent être intégrées dans les SIEM, mais elles sont 
plus généralement identifiées dans les SOC (Security Operation Center). 
Le SOC a pour rôle d’agréger les données issues des sondes, de les analyser, 
puis d’en donner une vue pertinente au regard des décisions à prendre 
pour assurer la sécurité du SI et du processus qu’il sous-tend.
Par ordre de difficulté croissante, les techniques d’aide à la décision sont :
• La présentation de solutions techniques possibles vers un opérateur 
(de type fiche réflexe par exemple) ;
• La présentation de solutions techniques priorisées selon les impacts 
métier ou processus ;
• La réaction automatique sur scénarios : possibilité de basculer dans 
des modes de repli en fonction de conditions préétablies ;
• La réaction automatique par système expert.
Ces fonctions de réaction sont très critiques, une réaction inappropriée ou 
disproportionnée pouvant entraîner des conséquences désastreuses pour 
le fonctionnement de l’entreprise ou de l’organisme concerné.
B.3.2.2 _Produits de détection d’intrusion (sondes et capteurs réseaux)
Les produits de détection d’intrusion désignent des sondes qui vont capter 
l’information alimentant ensuite le reste de la chaîne de LID. 
Il convient de citer :
• Les capteurs basiques qui enregistrent l’activité du système (journali-
sation des événements) ;
• Les sondes réseaux, qui analysent le trafic pour identifier des événements 
anormaux ;
• Les sondes hôtes qui vont analyser le fonctionnement d’un poste de 
travail ou d’un serveur pour identifier les comportements anormaux ;
• Les sondes métiers qui vont analyser un processus (process) pour 
identifier des déviations par rapport à un comportement normal ou 
acceptable. 
B.3 
Cyberdéfense

[Page 16 / 53 | chars: 5402]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
30 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 31
Ces sondes relèvent des données qu’il est nécessaire de faire remonter par un 
réseau. Ce réseau de collecte peut être soit confondu avec le réseau opération-
nel, soit dédié. Ces flux sont à sécuriser en eux-mêmes.
Les sondes peuvent fonctionner par détection de signatures ou suivant une 
analyse comportementale (les sondes métiers sont plutôt exclusivement dans 
cette seconde catégorie).
La détection d’intrusion peut être considérée selon un axe domaine d’emploi 
afin de s’adapter à des catégories de systèmes différentes (SI, systèmes d’armes, 
systèmes industriels). Elle peut aussi être considérée selon un axe technique 
avec les différents types de sondes (réseaux, systèmes) et différents modes de 
détection, notamment la détection comportementale (déviance par rapport à 
un usage normal). 
B.3.2.3 _Prévention d’intrusion (Firewalls, Anti-virus, Anti-malwares)
Les anti-virus ou les firewalls se présentent souvent comme des outils de pré-
vention d’intrusion. Ils peuvent se placer au niveau réseau ou au niveau système 
et ont comme caractéristique de détecter et de bloquer les attaques.
Les anti-virus peuvent être classés comme des outils de prévention ou de défense 
(ils protègent contre les agressions en éliminant les logiciels malveillants 
détectés et ils génèrent des alertes). Il existe globalement deux grandes familles : 
ceux utilisant des bases de signatures et les anti-virus comportementaux. 
Les deux modes peuvent être mixés et sont parfois associés à des fonctions de 
type Cloud pour des estimations de risques (réputation de logiciels…). Pour ces 
produits, il s’agit de conserver une capacité à identifier de nouvelles menaces 
toujours plus complexes sans trop pénaliser le fonctionnement des postes ou 
des serveurs. 
Concernant les malwares, pour en comprendre le fonctionnement et les éradiquer 
il est nécessaire de disposer d’outils spécifiques. En effet, pour des raisons évi-
dentes, l’analyse de ces logiciels ne peut être réalisée que dans un environnement 
maîtrisé afin d’éviter leur propagation. Par ailleurs, le degré de sophistication 
avancée de ces malwares commande d’effectuer leur analyse dans des environ-
nements hautement réalistes, au risque qu’ils ne déploient pas l’ensemble de 
leurs fonctionnalités. 
L’analyse de ces logiciels peut aussi demander des outils évolués de rétro- 
conception pour comprendre le détail de leur fonctionnement.
Une description des méthodes et outils est proposée en complément au sein du 
chapitre consacré au cyber-renseignement.
B.3.2.4 _Outils d’investigation numérique
Les outils d’investigation numérique sont utilisés pour rechercher les traces laissées 
par une agression informatique et reconstruire la chronologie des événements, 
ou encore pour reconstruire des données effacées. 
Certains de ces outils peuvent être utilisés dans le cadre d’actions judiciaires 
et doivent donc garantir une forte intégrité et une parfaite traçabilité des 
actions. 
L’évolution des technologies et des usages conduit à réaliser des investigations 
numériques non seulement sur des supports physiques et des postes de 
travail, mais aussi sur des réseaux, des systèmes ou des architectures de type 
Cloud. Les volumes de données à traiter sont de plus en plus considérables 
(investigation numérique et big data). Cette évolution demande de nouvelles 
méthodes et de nouveaux outils.
Une description complémentaire de méthodes et outils d’investigation 
numérique est proposée au sein du chapitre dédié au cyber-renseignement.
B.3.3 _Services
B.3.3.1 _Formation
B.3.3.1.1 _Formation cybersécurité
L’ANSSI propose sur son site4 une liste de profils. Cette liste est résumée 
au chapitre E. Des formations initiales ou continues doivent être proposées 
afin d’être en mesure de disposer de ressources humaines en quantité et 
de qualité pour tenir les postes qui sont à pouvoir dans les sphères privée 
ou étatique. Ce besoin en formation nécessite des outils et systèmes de 
formation à la cyberdéfense, à la supervision de la sécurité, et à la gestion 
de crise.
Ces moyens doivent servir à la formation de personnels de différents niveaux 
(utilisateurs, techniciens, ingénieurs, experts), civils ou militaires et dans ce 
dernier cas pour des systèmes en métropole ou sur les théâtres d’opérations 
extérieures. 
B.3.3.1.2 _Entrainement supervision et gestion de crise
Ces formations plus spécifiques doivent permettre de disposer de personnels 
de différents niveaux, aptes à réagir efficacement en cas de crise cyber. 
Ces formations peuvent aussi inclure la dimension juridique liée à la cyber-
défense (quels sont les droits en cas d’attaque, quelles limites à la réac-
tion…), des aspects éthiques, et prendre en compte des aspects psycho-
logiques, telle la gestion du stress. Afin de mieux spécifier les contrats de 
service ou de développement de produits, les aspects contractuels doivent 
aussi être abordés.
B.3.3.2 _Evaluation de sécurité
Il est vital de pouvoir estimer le niveau de sécurité des outils ou services de 
LID. Leur évaluation par des entreprises de confiance est donc indispensable. 
Les outils et enjeux sont identiques à ceux développés pour les outils de 
protection (cf. B.1.3.1).
4 http://www.ssi.gouv.fr/entreprise/formations/profils-metiers/

[Page 17 / 53 | chars: 5408]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
32 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 33
B.3.3.3 _Services juridiques
Les services juridiques interviennent de manière transverse sur les différentes 
activités, soit pour borner et sécuriser les différentes prestations de services, 
soit pour définir le cadre d’emploi de certains outils, ou pour encadrer la mise 
en place de procédures ou d’outils de cybersécurité au sein des entreprises.
B.3.3.4 _Réaction aux incidents
Dans le cas où une attaque a atteint son but, la remise en service du système 
d’information de l’organisation attaquée peut demander des ressources 
humaines conséquentes à la fois en quantité (s’il faut par exemple une inter-
vention physique sur un grand nombre d’équipements) et en qualité (pré-
servation des traces, expertise technique pour l’éradication des malwares…). 
Ces équipes peuvent être internes ou externes à l’organisation mais doivent 
être formées et entrainées.
B.3.3.5 _CERT5 / CSIRT
Les CERT (Computer Emergency Response Team) ou CSIRT (Computer Security 
Incident Response Team) sont des entités publiques ou privées qui assurent 
le traitement des alertes informatiques, l’entretien et la diffusion de bases de 
vulnérabilités et la diffusion de messages d’alertes ou de prévention.
Le cyber-renseignement désigne l’ensemble des opérations de collecte, d’enri-
chissement sémantique (traitement, analyse, fusion, interprétation) et de diffu-
sion des informations issues ou à destination du cyberespace.
Il est d’origine cyber lorsqu’il est issu du cyberespace. Il est d’intérêt cyber lors-
qu’il est à destination du cyberespace.
B.4.1 _Méthodes
B.4.1.1 _Orientation préparation et planification des opérations de collecte
L’orientation consiste à identifier la nature et les supports des informations à 
recueillir, à définir la suite des opérations nécessaires au recueil, et à invento-
rier les moyens à mettre en œuvre.
Les capacités matérielles et humaines et leur préparation préalable condi-
tionnent la réussite des opérations de recueil.
B.4.1.2 _Le recueil d’informations
Le recueil d’informations concerne l’ensemble des activités permettant d’agglo-
mérer les informations et d’en tirer profit. 
Le renseignement technique couvre des formes très variées, liées à la nature 
de l’information et à son mode de recueil.
Si nous excluons le renseignement au profit des activités de la Défense 
Nationale et sans prétention d’exhaustivité, nous citerons comme princi-
pales sources de renseignement technique :
• L’OSINT (Open Source INTelligence) qui concerne les informations 
accessibles au grand public en source ouverte. Ces sources incluent 
les journaux, l’Internet, les écrits, les diffusions, les fuites d’information 
quelle que soit leur origine ;
• Le SOCMINT (SOCial Media INTelligence) qui fait référence aux méthodes 
et moyens dédiés à la surveillance des médias sociaux, de manière à anti-
ciper ou agir sur les besoins et les comportements des utilisateurs ;
• La recherche de vulnérabilités sur les logiciels et les équipements. Que 
ce soit en provoquant l’apparition de défauts ou de pannes par des 
tests tous azimuts hors du champ d’utilisation de l’équipement (tests à 
données aléatoires (fuzzing)), ou par la recherche de voies d’infiltration 
et d’exploitation de failles ; ces activités ont pour but d’identifier les 
vulnérabilités afin d’organiser la défense des infrastructures ; 
• La rétro-ingénierie ou le reverse engineering. Consiste à étudier et à 
décortiquer un objet pour en déterminer son fonctionnement ou sa 
méthode de fabrication. Ces études peuvent être, par exemple, l’ana-
lyse d’un binaire malicieux, d’un virus, la recherche de vulnérabilités en 
vue de leur éradication, ou l’étude d’un objet (physique ou logique) 
pour lutter contre la copie et les contrefaçons.
B.4.1.3 _Analyses
Les analyses ont pour vocation d’apporter une compréhension rapide et 
exhaustive sur le déroulement d’un événement (campagnes d’attaque), sur 
le mode opératoire d’un groupe déterminé, ou sur le fonctionnement d’un 
malware et/ou sur son évolution. 
Sur le plan technique, elles apportent les informations sur la structure d’un 
malware et/ou sur des indicateurs de compromission (Indicators of com-
promise (IoC)). Les descriptions techniques issues des analyses amènent à 
l’écriture de règles de détection et permettent d’avoir une démarche proactive 
et non pas uniquement réactive.
Les descriptions techniques sont complétées par une analyse contextuelle 
et stratégique, qui, à partir des éléments techniques obtenus grâce à l’in-
vestigation, vise à déterminer la motivation réelle de l’attaquant. Pour cela, 
la compréhension de l’écosystème international qui entoure l’attaque (ju-
ridique, financier, social, culturel) est essentielle pour saisir les tendances 
stratégiques qui expliquent l’événement.
L’analyse du contexte stratégique permet une compréhension accrue des 
facteurs déclencheurs des événements et donc la mise en place de démarches 
proactives.
Idéalement les rapports d’analyse contiennent une description des secteurs 
industriels et géographiques touchés, l’origine de l’attaquant, ses Tactiques, 
Techniques et Procédures (TTP), et ses motivations.
B.4 
Cyber- 
renseignement
5 Le terme CERT est une marque déposée de l’université Carnegie Mellon et ne peut être utilisé sans leur accord

[Page 18 / 53 | chars: 5008]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
34 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 35
B.4.1.4 _La gouvernance
Le renseignement militaire est une activité de nature régalienne, sa gouvernance 
n’est pas détaillée dans ce document6. 
B.4.2 _Produits et technologies
B.4.2.1 _Sondes et capteurs réseaux
Se reporter au paragraphe B 3.2.2.
B.4.2.2 _Outils d’investigation
Les outils d’investigation ont pour objectif d’identifier les vulnérabilités résiduelles 
des systèmes d’information, les menaces qui leurs sont associées, ils aident à 
caractériser les attaques que ces systèmes pourraient subir ou subissent. 
Les outils d’investigation sont de natures très variées, ils dépendent du support 
de stockage, de transport, ou d’exploitation des informations qui sont à protéger. 
Leur terrain d’application est extrêmement étendu (depuis les couches maté-
rielles jusqu’aux applications), protéiforme et mouvant. 
À titre d’exemple nous avons cité : les fouilles de données, les agents conver-
sationnels, les outils de corrélation et de classification, les tests à données 
aléatoires (fuzzing), les scanners de vulnérabilités, liste loin d’être exhaustive. 
Le lecteur pourra s’adresser pour plus de détails aux services et agences de 
l’État, tels que la DGSI ou l’ANSSI en France, ou vers des sociétés privées 
spécialisées dans ce domaine.
B.4.3 _Services
B.4.3.1 _Renseignements sur la menace et rapports de Threat Intelligence
Le renseignement sur la menace consiste à caractériser la menace sous ses dif-
férents aspects :
• Son origine : de qui provient-elle ?
• Pourquoi ? Dans quel contexte ?
• Qui en est la cible ?
• Quels sont les lieux concernés par la menace ?
• Quand peut-elle être exercée ?
• Sous quelles formes peut-elle s’exprimer ?
• Quels sont les moyens et les modes opératoires de l’attaquant ?
• Quelles sont les solutions pour s’en protéger ?
Le renseignement sur la menace fait l’objet de rapports de Threat Intelligence 
(TI) ou Cyber Threat Intelligence (CTI) synthétisant tout ou partie des réponses 
aux questions adressées.
Le monitoring des activités souterraines de la cybercriminalité et des trafi-
quants et la surveillance du cyberespace pour la lutte contre le terrorisme 
illustrent l’importance de l’activité de suivi des cyber-menaces.
B.4.3.2 _Lutte contre l’espionnage
Le cyber espionnage consiste à récupérer des données sensibles ou des droits 
afin d’obtenir un avantage sur une entreprise ou une entité gouvernementale.
Le site gouvernemental dédié à la lutte contre l’espionnage7 en expose les 
risques et les moyens de prévention. Le Service de l’Information Stratégique 
et de la Sécurité Economique (SISSE) propose 26 fiches autour de la sécurité 
économique8. L’Institut National des Hautes Études de la Sécurité et de la 
Justice (INHESJ) a également publié un kit de sensibilisation des atteintes à 
la sécurité économique9. 
La règlementation pour la cybersécurité des entreprises est évoquée au 
chapitre H.3
B.4.3.3 _Constitution de bases de données
La constitution de bases de données permet de capitaliser les connais-
sances issues du renseignement, de les représenter sous différents angles 
de vues selon les problématiques à adresser, et de les rendre disponibles 
pour une exploitation numérique par un calculateur et ses logiciels. 
Divers types d’objets peuvent être capitalisés et mis en base ou en cata-
logue pour être réemployés à des fin de lutte informatique défensive (LID) 
ou offensive (LIO). Sans exhaustivité nous pouvons citer :
• Les logiciels malveillants (vers, chevaux de Troie, portes dérobées, 
spywares, keyloggers, rootkits, ransomwares…) ;
• Les signatures de logiciels malveillants ;
• Les indicateurs de compromission ;
• Les vulnérabilités matérielles, logicielles, ou des systèmes ;
• Les incidents observés ;
• Les scans réseau via l’Internet ;
• Les certificats et les mots de passe interceptés ou décryptés.
B.4.3.4 _Cyber Threat Intelligence Platform (Capitalisation de renseignements)
Un service de CTI performant utilise une plateforme pour pouvoir :
• Agréger plusieurs sources de données sur une même plateforme ;
• Corréler, qualifier et valider les informations, via des processus ou par 
investigation ;
• Disséminer l’information via des capacités d’interfaçage avec l’environnement.
Dans un environnement interconnecté, complexe et changeant, il est essentiel 
de comprendre l‘évolution rapide des menaces afin d’adapter les processus et 
les opérations de cyberdéfense.
6 Pour plus d’informations, les éléments publics figurent à l’adresse :  
https://www.defense.gouv.fr/content/download/551555/9394645/El%C3%A9ments%20publics%20de%20doctrine%20militaire%20de%20lutte%20informatique 
%20OFFENSIVE.pdf
7 https://www.gouvernement.fr/risques/espionnage
8 https://sisse.entreprises.gouv.fr/fr/outils/la-securite-economique-au-quotidien-26-fiches-thematiques
9 https://inhesj.fr/kit-de-sensibilisation-des-atteintes-la-securite-economique

[Page 19 / 53 | chars: 4669]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
36 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 37
Défendre une infrastructure contre des vulnérabilités inconnues du plus grand 
nombre, qualifiées de zero-day, lutter contre des menaces persistantes complexes 
(Advance Persistent Threat (APT)) est un défi majeur qui nécessite une com-
préhension des objectifs et du mode de fonctionnement de l’adversaire.
Une plateforme Cyber Threat Intelligence permet d’améliorer la résolution des 
incidents de sécurité en évoluant d’une défense réactive et partielle à une réponse 
proactive et adaptée. Les formats d’échange d’informations sur les menaces 
peuvent prendre plusieurs formes, mais les analystes se tournent presque toujours 
vers l’échange d’indicateurs de compromission (Indicators of Compromise 
(IOC). Les opérations de collecte, partage et échange d’informations en sont les 
étapes clés.
Le cyber-engagement désigne les actions sur les systèmes numérisés des adver-
saires et les opérations d’influence numérique qui visent à soutenir la supériorité 
militaire des Armées.
L’engagement étant une activité de nature régalienne, la rubrique n’est pas déve-
loppée dans ce document10. 
B.6.1 _Introduction et principales méthodes et algorithmes
Dans ce document, nous adoptons une définition volontairement large de 
la notion d’intelligence artificielle (IA) dans laquelle tout système informa-
tique capable d’analyser son environnement pour décider de ses actions et 
interagir est considéré comme intelligent.
Pour une discussion approfondie à ce sujet, on renverra le lecteur à : 
Russel, S., Norvig, P., 2010. « Artificial Intelligence: a modern approach ».  
3nd Edition. Prentice Hall, Pearson Education Inc.
Cette définition de l’intelligence artificielle ne se limite pas, à celle d’appren-
tissage (machine learning), voire d’apprentissage profond (deep learning). 
Ces notions ne sont pas équivalentes, mais bien imbriquées : l’intelligence 
artificielle englobe l’apprentissage, qui lui-même englobe l’apprentissage 
par réseaux de neurones, qui lui-même englobe l’apprentissage profond. 
L’IA englobe aussi plusieurs autres types de techniques logicielles, comme 
les moteurs de règles (systèmes experts), et de même l’apprentissage englobe 
de nombreuses techniques qui ne font pas appel à des réseaux de neurones 
(par exemple les forêts aléatoires, Support Vector Machine (SVM)…) dont 
certaines ont par exemple l’avantage de l’explicabilité des raisonnements 
par construction.
Une analyse méthodologique avec modélisation de la problématique et des 
données afférentes facilite la mise en évidence des notions d’explicabilité et 
de fiabilité qui sont clés pour la certification des solutions incorporant ces 
techniques.
Une telle approche doit être encouragée par rapport à une approche de 
type « boite noire » de l’intelligence artificielle qui permet une résolution 
rapide de certains problèmes mais au prix bien souvent de biais de repré-
sentativité, de robustesse et fiabilité des résultats proposés.
De nombreuses thématiques scientifiques relèvent traditionnellement de l’IA. 
Elles peuvent être classées en quelques grandes familles : résolution de 
problèmes ; connaissance et raisonnement, notamment en environnement 
incertain ; planification ; apprentissage ; communication, perception et action.
Nous allons dans les chapitres qui suivent nous concentrer sur les liens entre 
IA et cybersécurité, selon quatre points de vue :
• Les cas d’usage de l’IA en cybersécurité ;
• La cybersécurité des systèmes intégrant de l’IA ;
• L’évaluation des systèmes intégrant de l’IA ;
• Les données et les plateformes nécessaires pour développer des sys-
tèmes à base d’IA.
B.6.2 _Cas d’usage de l’IA pour la cybersécurité
Les applications de l’IA pour la cybersécurité sont potentiellement infinies 
si on considère que cette technique peut être utilisée dans tous les systèmes 
numériques. 
Quatre grandes catégories d’applications où l’IA peut apporter un gain 
particulièrement significatif peuvent être identifiées :
• L’aide au développement sécurisé : l’IA pourrait aider à la modélisation 
et à la simulation de systèmes complexe, à la détection d’erreurs de 
conception ou de codage, permettant ainsi le développement de produit 
sûrs par conception ;
B.5 
Cyber- 
engagement
B.6 
Zoom 
sur l’utilisation 
de l’Intelligence 
Artificielle (IA) 
en cybersécurité
10 Pour plus d’informations, les éléments publics figurent à l’adresse :  
https://www.defense.gouv.fr/content/download/551555/9394645/El%C3%A9ments%20publics%20de%20doctrine%20militaire%20de%20lutte%20informatique 
%20OFFENSIVE.pdf

[Page 20 / 53 | chars: 5998]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
38 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 39
• L’évaluation de sécurité : l’IA peut permettre la recherche de vulnérabilités 
sur des logiciels mêmes complexes ou volumineux, mais aussi sur des com-
posants avec la capacité d’analyser des images de puces électroniques. 
L’IA montre aussi d’ores et déjà sa capacité à la caractérisation de menaces 
DPA (Differential power analysis) permettant d’aider à la sécurisation de 
composants. Enfin, l’IA peut permettre d’assister des équipes de pentest en 
réalisant des tests automatisés permettant de démultiplier les capacités des 
équipes ;
• La détection d’attaques : ce sujet a probablement été un des premiers où 
l’IA a été utilisée en cybersécurité. Il s’agit ici de détecter des signaux faibles 
dans des masses de données importantes (des logs, par exemple), de 
détecter des comportements anormaux d’individus ou de processus qu’ils 
soient métiers ou informatiques, d’effectuer des analyses de corrélation 
entre des multitudes d’évènements, et de détecter des logiciels malveillants 
complexes ;
• La réaction aux attaques : ce sujet reste aujourd’hui majoritairement à 
défricher mais une IA pourrait : aider à proposer des mesures de réaction 
face à une attaque, voire prendre automatiquement ces mesures, aider à 
l’identification de la source de la menace et à développer des contre-mesures.
B.6.3 _Sécurité de l’IA
Les algorithmes d’IA, comme tous les algorithmes peuvent être la cible d’attaques 
informatiques. C’est aussi le cas des machines qui les hébergent mais en première 
hypothèse on considérera que ce point est adressé par les techniques classiques 
de sécurisation de l’IT.
Les systèmes d’IA devront donc être sécurisés depuis leur phase de conception. 
Cette sécurité devra être évaluée lors des phases de qualification et la sécurité 
réévaluée durant tout le cycle de vie du système. De manière synthétique, 
quatre grands types de vulnérabilités pour les systèmes d’IA sont à prendre en 
considération :
• L’empoisonnement de données : introduction dans le jeu de données de 
données erronées choisis pour affecter le comportement des systèmes ;
• La porte dérobée : introduction d’un biais dans le modèle qui va déclencher 
un certain comportement face un événement choisi par l’attaquant (ex : 
marque sur un panneau STOP qui le fera considérer comme un autre panneau) ;
• La reconstruction de données d’apprentissage : cette vulnérabilité consiste à 
mener des actions de rétro-conception, elle permet de remonter aux données 
qui ont servi à entrainer le modèle. Ces données peuvent être sensibles, voire 
classifiées pour des applications défense ;
• Le leurrage : il s’agit d’introduire une perturbation dans les données d’entrée 
pour modifier la réponse du système en ajoutant du bruit dans une image ou 
sur un son (one pixel attack par exemple), bruit choisi pour être indétectable 
par un humain mais spécifiquement conçu pour provoquer une erreur du 
système.
Les techniques de sécurisation vont dépendre du type d’IA utilisé. Pour les IA 
utilisant massivement des données (apprentissage automatique), leur qualité 
intrinsèque et la qualité des traitements associés (mise en forme, filtrage, 
annotations…) vont être prépondérantes pour que l’apprentissage se déroule 
correctement. D’autres propriétés doivent aussi être étudiées, comme leur 
intégrité, pour être sûr que l’apprentissage de déroule bien avec les données 
sélectionnées à cet effet.
Des méthodes algorithmiques peuvent aussi être employées pour éliminer 
les menaces, elles sont listées plus haut. Certains moyens de détection per-
mettent aussi d’identifier des attaques (par leurre notamment), ce qui vient 
renforcer la sécurité de l’ensemble.
B.6.4 _Agrément et homologation des solutions à base d’IA
L’évaluation de produits de sécurité « traditionnels » (pare-feu, IDS, chif-
freurs…) restait jusqu’à présent cantonnée à l’utilisation de techniques dé-
terministes. L’intégration progressive d’algorithmes d’apprentissage et de 
prise de décision dans les nouvelles familles de produits de sécurité néces-
site de facto une adaptation des méthodes d’évaluation afin notamment de 
renforcer l’efficacité intrinsèque de ces produits de sécurité.
À l’instar des usages de l’IA en cybersécurité (détection d’intrusion, filtrage 
de spams, analyse de malwares, détection d’exfiltration de données, authen-
tification biométrique…), les méthodes utilisées (classification, partitionnement 
de données (clustering), détection d’anomalies, régression linéaire et prédic-
tions…) sont de plus en plus nombreuses, ce qui induit forcément : 
• Des limitations d’ordre opérationnel (complexité du paramétrage, prise 
en compte du modèle de menace…) ;
• Des limitations liées à l’efficacité des algorithmes face aux attaques 
complexes et/ou nouvelles ;
• Des limitations liées à la robustesse des algorithmes (résistance à l’empoi-
sonnement, résistance à l’évasion…).
Dans ce contexte, la spécification d’une démarche d’évaluation / de certification 
de produits de sécurité intégrant de l’IA devra reposer sur :
• L’analyse du modèle de menace du produit (exposition du produit à 
l’empoisonnement, intérêt de l’attaquant à évader le mécanisme cible, 
confidentialité des entrées…) ;
• L’analyse de l’adaptabilité du produit à l’environnement (adaptation des 
paramètres au contexte opérationnel, capacité d’assistance au para-
métrage…) ;
• L’analyse de l’efficacité du produit dans un environnement réaliste ;
• L’utilisation d’une plateforme Cyber Range générant du trafic d’attaque 
et du trafic de vie pertinent ;
• La confrontation du produit à un catalogue d’attaques ;
• La construction de scénarios réalistes et variés ;
• L’analyse de la robustesse des algorithmes retenus (« empoisonnement » 
des données d’entrainement, évasion du moteur de test, inversion du 
modèle, extraction du modèle et de ses paramètres / seuils…).

[Page 21 / 53 | chars: 6738]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
40 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 41
La normalisation d’une démarche d’évaluation / certification opérationnelle de 
ce type devrait voir le jour d’ici quelques années sous l’impulsion de l’ENISA 
et des Agences Nationales de Sécurité qui vont multiplier les investissements 
autour de cette thématique.
B.6.5 _Big data, technologies dédiées  
à l’implémentation de solutions d’IA
Aujourd’hui branche phare de l’IA, l’apprentissage statistique (Machine Lear-
ning, Deep Learning) requiert massivement un accès aux données. Or, ces 
données sont souvent la propriété de quelques acteurs et leur accès peut être 
complexe, notamment pour des domaines sensibles tels que la cybersécurité. 
Précisons ci-dessous les enjeux spécifiques à la constitution, au transport et à 
l’exploitation de ces jeux de données.
Sans préjuger de la solution adoptée, un besoin en traitement numérique se 
décomposera systématiquement en questions élémentaires associées aux ca-
tégories suivantes :
• Estimation de paramètres dans un système ;
• Classification (appariement à des classes prédéterminées) et partitionnement 
de données (clustering) (classes non prédéterminées) ;
• Prédiction pour anticipation de séries temporelles ;
• Commande optimale (planification de suite d’opérations).
En s’appuyant sur les performances atteintes par les processeurs, l’apprentissage 
statistique a connu ces dernières années des progrès spectaculaires dans toutes 
ces catégories : détermination de paramètres physiologiques, reconnaissance 
d’images, traitement du langage naturel, transport autonome, cybersécurité. 
Les techniques utilisées reposent toutes sur l’exploitation de données massives.
Ces données sont soit issues du terrain, ce qui est nécessaire en l’absence de 
modèle descriptif, soit synthétisées quand un modèle descriptif permet des 
simulations extensives.
S’agissant de la constitution de bases de données terrain, il est crucial de 
disposer d’une capacité de collecte et de création de données dans les 
domaines d’application visés. Dans cette perspective, l’Internet des Objets (IoT), 
qui présente une complémentarité symbiotique avec l’IA, pourra permettre la 
capture, la numérisation et la centralisation des données physiques alimentant 
les algorithmes de prédiction et de prise de décision. 
Concernant la génération de données synthétiques, des capacités de calcul 
sont requises dès la phase de simulation ainsi que des capacités de stockage 
pour les données générées.
Dans les deux cas, l’exploitation nécessite des capacités réseaux pour l’achemine-
ment des données vers des plateformes disposant de capacités de stockage et 
de calcul intensif. Ces plateformes devront répondre aux enjeux de confidentialité 
et de souveraineté des projets demandeurs et les offres de « Clouds privés » 
fournies par des acteurs de confiance sont à privilégier.
Ces plateformes doivent s’appuyer sur des architectures matérielles et 
logicielles à l’état de l’art. Au niveau matériel, l’infrastructure doit être 
dimensionnée pour héberger plusieurs centaines de téraoctets de données 
et fournir du traitement sur différents types de processeurs (CPU, GPU, 
FPGA…). 
Au niveau logiciel, le volume de données visé privilégie des bases de données 
de type NoSQL avec, par exemple, des canevas logiciels issus de l’open 
source comme Hadoop, ElasticSearch… 
L’offre de service de ces plateformes doit également inclure l’instanciation 
à la demande de pipeline de traitement de données se basant sur des 
librairies d’apprentissage statistique à l’état de l’art comme Spark, TensorFlow, 
PyTorch, Scikit-Learn.
B.6.6 _Hyper-trucage (Deepfake), enjeu de 
cybersécurité des contenus numériques
Depuis 2018, la génération de contenus audiovisuels réalistes a connu des 
progrès fulgurants11, 12, 13. Ces succès sont la conséquence d’une maîtrise 
sans cesse plus grande des techniques d’apprentissage automatique gé-
nératif comme les Generative Adversarial Networks (GAN14), apparentées 
au Deep Learning, et de rendu synthétique. Les GAN sont précisément 
conçus pour imiter des phénomènes observés au sein de grandes bases de 
données. L’une des applications dérivées de la génération du contenu est 
la manipulation automatique des images de visage, devenue omniprésente 
et génériquement appelée hyper-trucage (Deepfake). Cette technologie 
permet entre autre de travestir de façon réaliste les attitudes ou propos 
d’une personne et conduit inéluctablement à la création de fausses infor-
mations visuelles. Sa démocratisation pose déjà des problèmes éthiques 
et sociétaux. Elle est devenue un enjeu de cybersécurité de premier plan.
En pratique, quatre familles d’hyper-trucage se dégagent : la synthèse in-
tégrale de visage, la modification d’un ou plusieurs attributs du visage, 
le remplacement d’une expression du visage par une autre ainsi que 
l’échange de visage15, 16. Les mêmes stratégies peuvent être transposées 
sur une autre modalité comme l’audio en synthétisant ou changeant l’ex-
pressivité d’une voix17. Pour distinguer parmi les contenus multimédia ces 
créations visuelles artificielles, l’urgence est de proposer des solutions de 
détection fiables et efficaces. C’est d’ores et déjà l’objectif assigné à des 
défis planétaires18. La mise au point de ces détecteurs nécessite une com-
préhension approfondie des mécanismes de Deepfake. Rétroactivement, 
l’amélioration des détecteurs présentera de nouveaux défis pour les géné-
rateurs, structurant la thématique du Deepfake selon un paradigme adver-
saire générateur-détecteur.
11 Nhu-Tai Do et al. 2018: « Forensics Face Detection from GANs using Convolutional Neural Networks », qui introduit les structures GANs dans ce context d’application,
12 Xin Yang et al. 2018 : « Exposing Deep Fakes Using Inconsistent Head Poses », qui s’appuie sur des incohérences dans les attitudes mesurables du visage,
13 A. Rössler et al. 2019 : « FaceForensics++: Learning to Detect Manipulated Facial Images », qui réalise une comparaison de toutes les méthodes utilisées dans la 
détection de deepfake.
14 Ian J. Goodfellow, Jean Pouget-Abadie, Mehdi Mirza, Bing Xu, David Warde-Farley, Sherjil Ozair, Aaron Courville et Yoshua Bengio, « Generative Adversarial 
Networks », dans Advances in Neural Information Processing Systems 27, 2014
15 http://studios.disneyresearch.com/2020/06/29/high-resolution-neural-face-swapping-for-visual-effects/
16 https://techcrunch.com/2019/05/22/mona-lisa-frown-machine-learning-brings-old-paintings-and-photos-to-life/
17 https://www.ohadf.com/projects/text-based-editing/
18 https://ai.facebook.com/blog/deepfake-detection-challenge/

[Page 22 / 53 | chars: 5905]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
42 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 43
B.7.1 _Introduction, calculs quantiques
Le calcul quantique promet d’exploiter les phénomènes de la physique quan-
tique pour effectuer des tâches de traitement de l’information. Cette direction 
est particulièrement intéressante d’un point de vue théorique.
D’une part, elle constitue une rupture fondamentale dans l’histoire de l’infor-
matique: tous les autres dispositifs de calcul proposés jusqu’ici, qu’ils soient 
numériques ou analogiques, mécaniques ou électroniques, sont basés sur les 
règles de la physique classique.
D’autre part, le potentiel par rapport au calcul classique est établi: pour cer-
tains problèmes, on connaît un algorithme quantique de meilleure complexi-
té asymptotique que les algorithmes classiques connus. En particulier, l’algo-
rithme quantique de Shor remet en cause une grande partie de la cryptographie 
actuelle en promettant de factoriser des nombres en temps polynomial.
Par opposition aux bits déterministes d’un ordinateur actuel, les ordinateurs 
quantiques manipulent des qubits qui possèdent chacun un état probabiliste 
entre 0 et 1, on parle aussi de superposition d’états. A la manière du fameux 
chat de Schrödinger qui est à la fois mort et vivant, les qubits, bien que géné-
ralement initialisés à 0, vont être à la fois 0 et 1 lors les calculs effectués sur un 
ordinateur quantique, avant de prendre selon certaines probabilités la valeur 0 
ou 1 au moment de la lecture de ceux-ci. Cependant, ce n’est pas directement 
dans la richesse de la superposition d’états que réside la force de l’ordinateur 
quantique, mais plutôt dans sa capacité à intriquer un grand nombre de qubits 
qui partagent alors un même état quantique indissociable. Par ce phénomène, 
la lecture de l’un de ces qubits aura instantanément un effet sur les autres, ce 
qui permet, dans certains cas seulement, d’explorer en un temps linéaire un 
nombre exponentiel de possibilités.
Si l’ordinateur quantique relève toujours de la science-fiction dans l’inconscient 
collectif, les développements récents montrent que le concept est viable. De-
puis 2016, IBM met un prototype en libre accès à disposition des program-
meurs. Google prévoyait en 2017 une rentabilité commerciale dans des do-
maines de niche dans les 5 ans, et annonce la suprématie quantique par un 
calcul sur un ordinateur à 54 qubits. En France, Atos construit des simulateurs 
d’ordinateurs quantiques.
Ces développements concrets promettent de mettre finalement en application 
les travaux théoriques menés depuis les années 1990 sur le calcul quantique.
Néanmoins, il existe un gouffre entre les capacités des architectures quan-
tiques envisageables dans un futur proches et les prérequis des algorithmes 
quantiques. Pour le combler, il faudra non seulement des progrès dans les ca-
pacités du matériel, mais aussi réduire nos ambitions sur les applications et les 
couches logicielles dans un premier temps.
En effet, les ordinateurs quantiques de première génération restent très limi-
tés. On atteint aujourd’hui une cinquantaine de qubits utilisables, mais ceux-ci 
sont très sensibles au bruit. Par exemple, les auteurs de l’expérience de supré-
matie quantique de Google estiment à 0,2% seulement la chance de succès 
d’un calcul qui implique 53 qubits et opère 1113 opérations sur des qubits indi-
viduels, 430 opérations sur des paires de qubits ainsi que 53 mesures.
Malgré ces limitations, il est crucial de considérer dès maintenant la pro-
grammation de ces ordinateurs quantiques. En effet, l’industrie vise ac-
tuellement une rentabilité à court terme des ordinateurs quantiques sur 
quelques applications ciblées.
En cas de succès, cela permettra de justifier des investissements impor-
tants qui permettront d’envisager des applications plus ambitieuses.
À l’inverse, un échec de la première génération d’ordinateurs quantiques à 
être utilisables provoquerait certainement un désintérêt pour le domaine 
et un « hiver quantique » à l’instar de l’hiver de l’IA.
Compilation pour le calcul quantique
Les enjeux actuels consistent non seulement à développer les capacités 
du matériel quantique, mais aussi à adapter les environnements logiciels 
pour les capacités modestes de la première génération d’ordinateurs 
quantiques. 
Ce domaine de recherche encore peu exploré mais en croissance rapide 
consiste à revisiter l’architecture des ordinateurs, des systèmes, et la com-
pilation pour l’adapter au nouveau contexte du calcul quantique. En parti-
culier, le calcul quantique demande de revisiter en profondeur les environ-
nements de compilation, qui se trouvent à l’interface entre l’algorithmique 
et le matériel.
Gestion du bruit
En l’absence de mécanisme de correction d’erreur, le temps d’exécution 
d’un programme quantique est limité par le bruit et le phénomène de dé-
cohérence. 
Plus un programme quantique met de temps à s’exécuter et plus il opère 
d’opération, moins son résultat est précis.
Les optimisations de compilation minimisant le temps d’exécution et la 
complexité du calcul sont donc cruciales, non seulement pour la vitesse 
mais surtout pour la précision.
Les codes correcteurs d’erreurs quantiques représentent un champ de re-
cherche actif qui promet à long terme de pallier à ces limitations. Cepen-
dant, le surcoût imposé par la plupart des techniques de correction d’erreur 
rend leur emploi rédhibitoire sur les premières générations d’ordinateurs 
quantiques. Il est probable qu’il faille se contenter de techniques de miti-
gation d’erreur ou de correction partielle d’erreur à court et moyen terme.
Au niveau langage, il faudra permettre de spécifier des algorithmes par-
tiellement tolérants au bruit, afin de profiter de codes correcteurs d’erreurs 
à couverture partielle.
B.7 
Émergence 
des technologies 
quantiques en 
cybersécurité

[Page 23 / 53 | chars: 5698]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
44 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 45
Placement et allocation de qubits
Comme son équivalent classique l’allocation de registres, l’allocation de qubits 
consiste à placer les variables du programme sur les ressources matérielles. 
Cette allocation doit respecter les contraintes physiques et pratiques impo-
sées par la machine. Dans le cas des qubits supraconducteurs, la principale 
contrainte est la connectivité entre qubits.
En effet, le couplage entre deux qubits qui permet de les intriquer est possible 
seulement entre certaines paires de qubits, suivant un graphe de couplage 
spécifique à la machine.
Le compilateur doit donc opérer des transformations sur le circuit pour obéir 
à ces contraintes de connectivité.
En l’absence d’un équivalent quantique de la mémoire, l’allocation de qubits 
s’effectue sur la globalité du programme. Si elle est actuellement praticable sur 
les premiers programmes quantiques de taille réduite, cette approche risque 
de rencontrer des limites en termes de scalabilité. Il sera nécessaire d’identifier 
des manières de partitionner les programmes pour limiter la complexité.
On observe par ailleurs que le taux d’erreur peut différer d’un ordre de gran-
deur entre différents qubits du même ordinateur quantique.
Une piste pour améliorer l’allocation de qubits consiste à prendre en compte 
l’hétérogénéité des caractéristiques des qubits.
Sélection et ordonnancement de portes quantiques
La sémantique des opérations quantiques est traditionnellement exprimée 
par des calculs d’algèbre linéaire. De fait, la synthèse de transformations ar-
bitraires peut se concevoir comme la décomposition d’une matrice en une 
combinaison de produits de matrices et produits tensoriels de matrices de 
rotations simples.
Cette approche bas-niveau peut être vue comme l’analogue quantique de l’op-
timisation de formules booléennes. Cependant, son passage à l’échelle reste 
incertain. Une approche plus proche de la compilation classique consiste à 
exposer des ensembles d’opérations prédéfinies en plusieurs couches à diffé-
rents niveaux d’abstraction, sous la forme de bibliothèques.
Cela ouvre des possibilités de simplifications sous réserve de vérifier des pro-
priétés globales sur le programme, de la même manière que les optimisations 
de compilation classiques s’appuient sur les résultats d’analyses statiques 
poussées.
À l’inverse, ce type d’abstraction a un coût, en restreignant arbitrairement les 
opérations permises par le matériel. Le choix du catalogue d’opérations de 
base, équivalent du jeu d’instructions d’un ordinateur classique, est crucial. 
Celui-ci doit être suffisamment expressif pour permettre la traduction effi-
cace des opérations communes, tout en restant simple. En effet, chaque type 
d’opération nécessite typiquement des calibrations préalables.
Analyses de compilation
Comme dans le cas classique, les optimisations de compilation profitent 
voire nécessitent des informations obtenues par des analyses statiques. 
Certaines analyses sont analogues au cas classique: par exemple identifier 
les dépendances entre qubits pour leur allocation. 
D’autres analyses sont spécifiques aux programmes quantiques: par 
exemple, déterminer quels qubits sont intriqués et quels qubits sont sé-
parables. Cela ouvre un champ de recherche consistant à proposer des 
analyses pertinentes et les réaliser de manière précise et efficace.
Quelles représentations internes ?
Enfin, une question clé dans la conception de compilateurs est celle du 
choix des abstractions et représentations internes employées pour repré-
senter les programmes. En compilation classique, la forme Single Static 
Assignment (SSA) s’est progressivement répandue depuis les années 1990 
au point d’être employée aujourd’hui dans la plupart des compilateurs. 
Quelle serait « la forme SSA du calcul quantique » ?
Il s’agit d’identifier une ou plusieurs représentations internes ou structures 
de données permettant de faciliter les analyses et optimisations de com-
pilation. Ces représentations doivent à la fois pouvoir être mises en œuvre 
de façon efficace et pouvoir être formalisées. Les représentations tradi-
tionnelles se basent sur l’abstraction des circuits quantiques, dont la sé-
mantique s’exprime en termes d’opérations d’algèbre linéaire.
En revanche, la simulation de circuits quantiques sur des machines clas-
siques s’appuie typiquement sur des réseaux de tenseurs. Enfin, les 
constructions axiomatiques tel que le ZX-Calculus qui a été récemment 
prouvée complet pourraient constituer une représentation intermédiaire 
plus souple que les circuits quantiques.
Interface avec le monde classique
L’ordinateur quantique n’a pas vocation à remplacer le calcul classique, qui 
restera à moyen terme privilégié pour la plupart des applications. Plutôt, 
il le complète pour les calculs qui peuvent tirer parti de l’avantage quan-
tique, à la manière d’un co-processeur.
L’intégration de ce nouveau type de co-processeur soulève des enjeux de 
recherche au niveau architecture, compilation et langages. En particulier, 
il s’agit de concevoir des environnements de développement et des sup-
ports d’exécutions unifiés permettant de gérer les entrées-sorties du pro-
gramme quantique, et d’orchestrer les échanges et les synchronisations 
entre les parties quantique et classique.
Si la plupart des premiers travaux de compilation quantique se sont focali-
sés sur l’optimisation de circuits statiques, il sera nécessaire de généraliser 
la compilation quantique en prenant en compte un flot de contrôle clas-
sique, y compris des décisions basées sur des mesures partielles.

[Page 24 / 53 | chars: 5487]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
46 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 47
B.7.2 _Communications quantiques 
Les communications quantiques sont résistantes de manière intrinsèque à la 
détection d’interception. En effet, toute tentative d’écoute va entrainer une 
perturbation suffisante pour que cette tentative soit détectée. Pour cette rai-
son, il est envisagé d’utiliser ces techniques pour la distribution de clés (distri-
bution quantique de clés ou Quantum Key Distribution (QKD)). 
En théorie, on peut en effet avoir une sécurité des échanges de clés dé-
montrable car basée sur une propriété de la physique quantique et pas sur 
une difficulté mathématique comme pour les protocoles d’échanges de clés 
asymétriques. Malgré l’existence de premiers produits commerciaux, la QKD 
reste à ce stade un sujet d’étude pour plusieurs raisons :
• La distribution ne peut s’effectuer que sur un lien optique sans répéteur 
ou un lien satellite ce qui limite les cas d’usage. La distance maximum entre 
les extrémités optiques est de l’ordre de 100 à 200 km.
• La distribution quantique de clés n’est pas protégée contre des attaques 
classiques de type homme du milieu sauf à prévoir un canal d’authentifica-
tion additionnel.
• Elle n’est pas non plus protégée contre des erreurs d’implémentation ou 
des limites technologiques des matériels utilisés.
La principale promesse de la QKD est d’apporter une garantie à long terme par 
rapport aux techniques classiques basées sur de la cryptographie asymétrique 
et qui pourraient perdre leur résistance si un ordinateur quantique fonctionnel 
apparaissait. Il faudrait cependant qu’un attaquant enregistre aujourd’hui les 
flux chiffrés (par un algorithme symétrique comme AES) et aussi les échanges 
de clés protégés par de la cryptographie asymétrique. L’ordinateur quantique 
permettrait de casser la cryptographie asymétrique et donc de retrouver les 
clés de chiffrement et ainsi de déchiffrer les informations enregistrées (si l’al-
gorithme de chiffrement est connu).
Le gain apporté par ces technologies QKD semble donc aujourd’hui assez 
faible et on peut trouver d’autres méthodes pour se protéger contre la me-
nace de l’ordinateur quantique (algorithmes post-quantiques). Compte-tenu 
des investissements prévus dans ce domaine, des améliorations sont cepen-
dant probables dans les années qui viennent. Il est donc important d’assurer 
une veille active sur le domaine.
B.7.3 _Algorithmes post quantiques
Les traitements de protection cryptographique de données sont actuellement 
réalisés en combinant les algorithmes symétriques et les algorithmes asymé-
triques. La sécurité de tous les algorithmes asymétriques utilisés repose sur la 
difficulté de deux problèmes mathématiques, la factorisation et le logarithme 
discret. Or, avec l’algorithme de Shor, un ordinateur quantique qui manipule-
rait suffisamment de qubits avec un taux d’erreur suffisamment faible serait 
capable de résoudre ces deux problèmes en seulement quelques heures. 
La cryptographie post-quantique est la réponse à cette menace quantique. 
Un algorithme asymétrique est dit post-quantique, s’il peut s’exécuter sur 
un ordinateur actuel et s’il n’existe aucune attaque utilisant un potentiel or-
dinateur quantique contre lui. Il s’agit donc d’algorithmes ordinaires, sans 
lien avec toute technologie quantique, compatibles avec les systèmes d’in-
formations actuels, qui ont vocation à remplacer les algorithmes asymé-
triques utilisés actuellement, en particulier pour les fonctions de signature 
et d’échange de clé.
La cryptographie post-quantique existe depuis presque aussi longtemps 
que la cryptographie asymétrique, elle regroupe de nombreuses propo-
sitions, basées sur des problèmes et algorithmiques très variés, qui pré-
sentent différents compromis entre confiance et efficience. La standar-
disation orchestrée par le NIST doit définir les prochains standards à un 
horizon 2022-2024, elle a recueilli de nombreuses soumissions que l’on 
peut répartir dans différentes familles de problèmes mathématiques : co-
des correcteurs, réseaux euclidiens, fonctions de hachage ou d’autres en-
core (isogénies, multivariés…).
Quelles que soient les prévisions d’arrivée d’un tel ordinateur quantique, 
il est reconnu que le passage aux algorithmes post-quantiques doit être 
préparé. Cela suppose de définir pour chaque système le moment de la 
transition et la manière de gérer la phase transitoire, notamment soit par 
agilité (possibilité de remplacer un algorithme par un autre au cours de la 
vie du système) soit par hybridation (combinaison d’un algorithme actuel 
et d’un algorithme post-quantique).
Différents points restent à approfondir que ce soit au niveau théorique, 
au niveau implémentation ou au niveau système. Au niveau théorique, afin 
d’obtenir une maturité sur ces problèmes à la même hauteur que celle sur 
les algorithmes actuels, ceci afin de définir au mieux leur utilisation et de 
savoir évaluer en permanence le degré de confiance à leur accorder. Au 
niveau implémentation, afin de disposer de mesures de performances pré-
cises et d’implémentations effectives pour les principales cibles (logiciel, 
FPGA, ASIC) et afin de maîtriser les problématiques de sécurité des im-
plémentations, notamment la résistance aux attaques par canaux cachés. 
Au niveau système, afin de prendre en compte les impacts en termes de 
temps de traitement et de taille des différents éléments.

[Page 25 / 53 | chars: 173]
--------------------------------------------------------------------------------

Domaines d’activité 
de la Cyber 
(ou segmentation marchés) _
C
Pôle d’excellence cyber
48 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 49

[Page 26 / 53 | chars: 1937]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
50 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 51
Les différentes technologies et services décrits au paragraphe précédent n’ont pas 
d’intérêt en eux-mêmes, mais comme briques intégrées dans des solutions. 
Il est donc nécessaire de définir une classification ou segmentation de niveau 
supérieur par grands domaines d’activité cyber, ou par grands secteurs du marché 
de la cyber.
Dans les domaines des télécommunications ou des réseaux informatiques ou de 
communications, les classifications usuellement adoptées sont des classifications par 
couches (layers), comme pour le modèle OSI (Open System Interconnection).
À titre d’exemple, dans le domaine des TIC, il est fréquemment utilisé la segmentation 
suivante :
• Management
• Applications
• Communications
• Réseaux
•Terminaux
Cette segmentation n’est pas applicable dans l’état car elle est incomplète pour le 
domaine cyber. Il est donc nécessaire d’en définir une plus précise couvrant l’en-
semble des domaines concernés tout en restant dans une approche par couche 
(couches basses, couches hautes) comme pour le modèle OSI. La liste ci-dessous 
présente les grands domaines du monde cyber. Cette liste pourra évoluer en fonction 
de l’évolution de ces marchés.
Services	
Services
Intelligence Artificielle 
Artificial Intelligence
Authentification et identité numérique 
Authentication & Identity management
Analyseurs, gestion et supervision	
Analysers, management & supervision
Cloud	
Cloud
OS et applications	
OS & applications
Communications et transactions	
Communications & transactions
Réseaux industriels	
Industrial networks
Réseaux	
Networks
Terminaux et objets connectés	
End point & IoT
Composants et hardware	
Chipset & hardware
Ces domaines peuvent ensuite être appliqués à des secteurs d’activité comme indiqué 
au chapitre D : cas d’usage.
Figure 6 :  
Segmentation marché

[Page 27 / 53 | chars: 3792]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
52 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 53
Les différents services du domaine cyber sont décrits au chapitre B (B.1.3 pour 
la cyber-protection, B.2.3 pour la cyber-résilience, B.3.3 pour les services liés à 
la cyberdéfense, et B.4.3 pour les services liés au cyber-renseignement).
Se reporter au paragraphe B.6 qui propose un zoom sur l’utilisation de l’Intelli-
gence Artificielle en cybersécurité.
Chacun utilise une ou plusieurs identités numériques pour accéder aux 
différents services offerts sur l’Internet. La gestion de ces identités pose 
des problèmes techniques, par exemple autour de l’identification et de 
l’authentification et des supports ou techniques associés (support d’iden-
tité numérique, biométrie, certification…), mais aussi des problèmes juri-
diques (respect de la vie privée, droit à l’image, droit à l’oubli, usurpation 
d’identité…). Le sujet de l’identité numérique intègre aussi celui de l’anony-
mat qui pose lui aussi des problèmes techniques et juridiques complexes.
En particulier, le volet juridique de la gestion des identités numériques est 
extrêmement sensible en ce qu’il touche à la réglementation des données 
à caractère personnel. Ces données font l’objet d’un cadre juridique d’inspi-
ration européenne avec l’entrée en vigueur du RGPD en mai 2018, complété 
par la loi informatique et libertés modifiée par la loi du 20 juin 2018.
Les textes placent la prévention des risques d’atteintes aux données person-
nelles comme une obligation, par la mise en place du concept de protection 
de la vie privée dès la conception (privacy by design). Il s’agit de la prise 
en compte des données personnelles au stade de la conception des produits 
et services, mais aussi de l’actualisation des processus au cours de l’exploitation 
de ceux-ci. 
En complément, c’est tout un système de recueil et de conservation des 
données personnelles qui est imposé, du consentement de la personne 
concernée à la suppression des données, en passant par le stockage en 
Europe ou en dehors. Sur cette dernière obligation, le RGPD favorise le 
stockage des données personnelles au sein de l’Union Européenne, même 
s’il prévoit la possibilité de conclure des accords pour garantir le même 
niveau de sécurité avec un pays non-membre de l’UE (à titre d’exemple, le 
privacy shield avec les Etats-Unis). 
Cette réglementation n’est pas seulement incitative puisqu’elle prévoit des 
amendes administratives dissuasives en cas de non-respect des principes 
liées à la protection des données personnelles. Ces sanctions peuvent se 
cumuler avec une action pénale voire une demande de dommages et intérêts. 
C’est pour toutes ces raisons, que, à titre d’exemple, l’arrêté du 8 novembre 
2018 relatif au fonctionnement de la solution d’accès universel aux admi-
nistrations en ligne, FranceConnect19, précise le périmètre des données à 
caractère personnel, les acteurs qui en sont destinataires et les modalités 
de leur conservation. 
La croissance fulgurante de la dématérialisation des services, qu’ils soient 
étatiques (impôts, Assurance Maladie…) ou privés (gestion de ses comptes 
bancaires, réservations en ligne, achats en ligne…) accroit la criticité et les 
enjeux de l’identité numérique.
En alternative à la suprématie des GAFAM (Google Apple Facebook Amazon 
Microsoft) principaux fournisseurs d’identité, l’Union Européenne et les 
états se préoccupent de la problématique, avec l’objectif de promouvoir 
la mise en place d’une identité numérique européenne ou nationale 
respectueuse des lois adoptées pour la protection des citoyens.
C.1 
Services
C.2 
Intelligence 
Artificielle
C.3 
Authentification  
et identité  
numérique
19 https://franceconnect.gouv.fr/

[Page 28 / 53 | chars: 3756]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
54 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 55
On va retrouver dans ce domaine l’ensemble des produits, technologies et services 
décrits au chapitre § B.1 ci-dessus. 
Leurs besoins et leurs enjeux découlent donc directement de ceux-ci.
Le Cloud public pose un ensemble de problèmes de sécurité notamment pour le 
contrôle de l’accès aux données. La protection de ces données en confidentialité 
ou intégrité vis-à-vis de tiers, que ceux-ci soient au sein du fournisseur de service 
ou qu’ils soient externes et non autorisés, est bien entendu une préoccupation 
constante. 
Pour cette raison, les techniques de chiffrement pourront être utilisées aux 
niveaux transport, stockage ou applicatif. Les contraintes particulières du cloud 
pourront nécessiter le développement de nouvelles techniques cryptogra-
phiques (chiffrement homomorphe, par exemple). 
À la croisée d’autres domaines, il existe également la gestion des identités pour 
garantir un accès sécurisé quels que soient le lieu ou le moyen d’accès aux données. 
Le contrôle des organisations ou des personnes et des moyens qui administrent 
ou exploitent les données est en particulier nécessaire si l’on souhaite préserver 
les intérêts d’un état, assurer la protection de ses citoyens ou encore éviter 
l’espionnage industriel.
Précisément sur ce point l’extraterritorialité du droit états-unien prolongée 
avec le Cloud ACT du 23 mars 2018 (Clarifying Lawful Overseas Use of 
Data) renforce l’intérêt pour les états de disposer de services Clouds 
souverains. 
En effet, cette loi contraint, sur simple réquisition judiciaire, tous fournisseurs 
de services de communications électroniques, dont les fournisseurs de 
services d’hébergement dans le Cloud, soumis à la juridiction états-unienne, 
indépendamment de leur localisation physique ou de leur nationalité, à 
fournir les données de communications en leur possession et contrôle, 
pouvant inclure des données stratégiques d’entreprise ainsi que des 
données à caractère personnel de leurs clients. 
Compte tenu des critères d’appréciation étendus de soumission au 
droit états-unien (nature, degré de contact avec les États-Unis…), cette 
disposition fait légitimement craindre que des données à caractère 
personnel hébergées par un fournisseur européen de services Cloud 
puissent être communiquées aux autorités judiciaires états-uniennes, 
hors de tout contrôle des clients dudit prestataires de services Cloud.
De plus, ce texte pose la question de la licéité des transferts de données 
d’un fournisseur européen vers les autorités états-uniennes, au regard du 
droit de l’Union européenne, à travers l’article 48 du RGPD, établissant 
que « toute décision d’une juridiction ou d’une autorité administrative d’un 
pays tiers exigeant d’un responsable du traitement ou d’un sous-traitant 
qu’il transfère ou divulgue des données à caractère personnel ne peut être 
reconnue ou rendue exécutoire de quelque manière que ce soit qu’à la 
condition qu’elle soit fondée sur un accord international », lequel n’existe 
pas encore. 
C.6.1 _OS Sécurisés et OS Multi-niveaux
Le paragraphe B.1.2.2.4.4 détaille cette rubrique. 
C.6.2 _Progiciels applicatifs & Solutions intégrées
Dans ce domaine, il est nécessaire d’accompagner les évolutions des 
architectures applicatives afin de les sécuriser au juste niveau :
• Travail collaboratif ;
• Serveurs applicatifs ;
• Clients légers ;
• Applicatifs Java ;
• …
En complément, il reste de gros enjeux autour de la sécurisation des bases 
de données, tant pour la protection de leurs contenus que du contrôle de 
leurs accès. 
C.4 
Analyseurs, 
gestion et 
supervision
C.5 
Cloud
C.6 
OS et  
applications

[Page 29 / 53 | chars: 5697]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
56 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 57
Sécuriser les réseaux n’est pas suffisant pour contrer l’ensemble des menaces 
sur les communications. Il est très souvent nécessaire de sécuriser les flux audio, 
vidéo, de messagerie instantanée (chat) ou de données. De même, le dévelop-
pement de la visio-conférence pour du travail collaboratif à haute valeur ajoutée 
nécessite la mise en place de solutions adaptées. Les solutions VPN (Virtual 
Private Network) utilisées notamment pour l’accès à distance à des réseaux 
d’entreprises par des postes nomades sont également à prendre en compte 
dans cette catégorie.
Les nouvelles technologies dites de « blockchain » qui permettent de sécuri-
ser les transferts d’information ou les transactions sans tiers de confiance ou 
organe central de contrôle vont jouer un rôle majeur dans les années à venir 
dans un certain nombre de domaines. Elles viennent compléter les solutions 
plus historiques, qui restent toutefois indispensables pour la sécurisation des 
transactions monétaires.
Les réseaux industriels ou plus généralement les systèmes de contrôle indus-
triel (SCI), parfois improprement appelés SCADA (Supervisory Control and 
Data Acquisition, le logiciel du système de contrôle industriel), se retrouvent 
dans une infinité de domaines que ce soit pour le pilotage de processus industriels, 
la gestion technique bâtimentaire, ou de nombreux systèmes d’armes. 
Leur positionnement à l’interface entre un domaine informatique (des applications 
métiers) et un système physique via des ensembles de capteurs et d’actionneurs, 
en font des systèmes particulièrement sensibles en terme de sécurité. 
Comme l’ont prouvé des exemples médiatisés (Stuxnet, Flame…), une attaque 
informatique sur des systèmes de ce type peut avoir des conséquences dans 
le monde physique, provoquant des pertes de services (coupure électrique, 
perturbation de l’alimentation en eau potable…) voire des accidents entrainant 
des pertes humaines (blocage de la manœuvrabilité d’un navire dans un port 
ou en mer…). 
Ce domaine pose de nombreux défis, dus notamment aux spécificités de ce 
milieu :
• Systèmes souvent temps réel ;
• Difficultés de mise à jour des équipements (coût de l’arrêt d’une ligne de 
production, accessibilité…) ;
• Protocoles parfois spécifiques ;
• …
Ce domaine inclut également la sécurisation des solutions de robotique et des 
solutions de chaine logistique (supply chain).
Les solutions informatiques existantes, dites « sur étagères », ne sont donc pas 
capables de répondre à tous les besoins. Ce domaine est très vaste et encore 
peu exploré, même si la profusion d’articles scientifiques sur le sujet et les pro-
ductions des grands fournisseurs de solutions évoluent rapidement.
Ce chapitre concerne l’ensemble des équipements et des solutions qui 
constituent les réseaux de transmissions et de communications, du niveau 
1 au niveau 3. Il regroupe les équipements de transmission électriques 
ou optiques, les commutateurs des réseaux locaux (Local Area Network 
(LAN) de niveau 2 ainsi que les routeurs d’accès, d’agrégation et de cœur 
de réseau de niveau 3. 
La sécurité des réseaux est un domaine historique de la SSI. En dehors 
du chiffrement des liaisons qui est bien maîtrisé, se pose la question de la 
maîtrise des équipements, des protocoles et des services qui constituent 
le cœur des réseaux des opérateurs. Le fonctionnement global de notre 
société repose sur la disponibilité des services de communication, et les 
conséquences d’un arrêt général ces services aurait un impact considérable, 
tant sur le fonctionnement de l’Etat que celui des entreprises. L’évolution 
vers des architectures réseau dites SDN (Software Defined Networking), 
la virtualisation et donc potentiellement la délocalisation de fonctions 
intelligentes des réseaux ) va engendrer des problèmes de sécurité et de 
confiance d’un genre nouveau.
Dans un autre registre, l’interconnexion de réseaux de sensibilités différentes, 
la connexion entre un Intranet et Internet, entre un réseau industriel et 
un réseau bureautique, les nouveaux usages (par exemple Bring Your 
Own Device (BYOD), en français Apportez Votre Equipement personnel 
de Communication (AVEC)) génèrent de nouveaux problèmes: fuite des 
données sensibles de l’entreprise, intégrité des données, pollution du SI 
par des logiciels malveillants, déni de service… 
C.10.1 _Mobilité-Nomadisme
Le domaine du nomadisme va concerner plusieurs types de préoccupations :
• La sécurité des terminaux : 
Outils de travail au quotidien, les smartphones ou tablettes contiennent 
des informations sensibles pour les entreprises et sont particulièrement 
susceptibles d’être perdus ou volés. Par ailleurs ils ont souvent un 
usage mixte (privé/professionnel) qui les rend vulnérables à de multiples 
problèmes de sécurité. La généralisation des comportements de type 
BYOD ne font qu’augmenter les risques encourus ;
• La gestion des terminaux et des applications : 
Les flottes de terminaux peuvent compter des centaines voire des milliers 
d’objets qu’il faut pouvoir gérer, tracer, mettre à jour… Le problème est 
identique pour les applications métiers ;
• Les accès aux systèmes d’information de l’entreprise : 
Les terminaux mobiles doivent se connecter au(x) SI de l’entreprise. Il 
faut se prémunir contre les usurpations, les connexions suite à un vol 
ou à une perte d’un terminal ou des données qu’il contient, des intrusions 
via ces points d’accès externes.
C.7 
Communications 
et transactions
C.8 
Réseaux 
industriels 
C.9 
Réseaux
C.10 
Terminaux et  
objets connectés

[Page 30 / 53 | chars: 3331]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
58 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 59
C.10.2 _Sécurité de l’internet des objets
Le concept d’internet des objets est apparu au MIT en 1999 grâce au MIT 
Auto-ID. Ce laboratoire était dédié à la conception d’objets connectés en ré-
seau via la technologie RFID (Radio Frequency Identification). Le concept 
s’est rapidement démocratisé avec la mondialisation de l’économie aboutis-
sant notamment à connecter des objets ou machines (réfrigérateur, lunettes, 
lampes, caméra,…) « en tout IP » à des serveurs capables de les superviser. Au-
jourd’hui, l’internet des objets (IoT) concerne la totalité des aspects de notre 
vie quotidienne et des secteurs de l’économie, comme l’illustre la cartographie 
ci-dessous. 
Nous nous intéresserons ici spécifiquement à l’IoT grand public qui recouvre 
les principales vulnérabilités. Elles seront examinées selon deux axes complé-
mentaires : le réseau de collecte de donnée d’une part, le stockage et l’usage 
de celles-ci d’autre part.
S’agissant de la collecte et sans prétendre à l’exhaustivité, ces vulnérabili-
tés trouvent leur origine dans la sécurité du réseau, à travers la classifica-
tion usuelle des attaques : déni de service distribué (DDoS), prise de com-
mande distante (Remote To Local ou R2L), de paramétrage bas niveau des 
terminaux (User-to-Root ou U2R), sonde (Probe). Ensuite les terminaux 
eux-mêmes recèlent de nombreuses failles logicielles et matérielles. Ce 
sont les faibles ressources embarquées qui limitent leur protection avec 
notamment l’absence de corrections firmware faute de connectivité, des 
capacités cryptologiques réduites, une personnalisation (identité, mot de 
passe) souvent négligée, la possibilité d’exfiltrer de l’information via des 
canaux de fuite (signaux compromettant par rayonnement ou fuite filaire, 
screaminig channels) ou directement lorsqu’ils sont perdus. Ces failles 
sont visibles aux interfaces des blocs du modèle de référence ISO/IEC 
30141 ci-dessous :
Les principes de sécurisation de l’IoT font désormais l’objet d’une analyse 
systématique par l’intermédiaire d’une terminologie et de recommanda-
tions issues des critères communs (IoT Secure Element), du NIST [NIST] ou 
l’ENISA (ENISA]. Ceux-ci permettent en particulier de parer les attaques 
complexes de type Advanced Persistent Threat (APT) comme le célèbre 
Botnet Mirai qui sévit à de multiples endroits du système : sondage des 
adresses IP et ports TCP accessibles (Probe), utilisation des identifiants/
mots de passe faibles (R2L), infection logicielle (U2R) pour une prise de 
commande par génération de noms de domaine (DGA) se concrétisant 
par des dénis de services (DDoS) à large échelle.
“ The author thanks the International Electrotechnical Commission (IEC) for permission to reproduce Information from its International Standards. All such extracts are 
copyright of IEC, Geneva, Switzerland. All rights reserved. Further information on the IEC is available from www.iec.ch. IEC has no responsibility for the placement and 
context in which the extracts and contents are reproduced by the author, nor is IEC in any way responsible for the other content or accuracy therein. ”
ISO/IEC 30141 ed.1.0 “Copyright © 2018 IEC Geneva, Switzerland. www.iec.ch”

[Page 31 / 53 | chars: 1937]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
60 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 61
C.11 
Composants 
et hardware 
Au-delà du dispositif amont de collecte qui vient d’être exposé, des enjeux 
de cyber-sécurité existent en aval. Ils sont liés au stockage dans le Cloud et 
à leur usage par des applications intégrant des outils de décision apparentés 
à l’Intelligence Artificielle. Ces problématiques admettent un cadre juridique, 
la Data Privacy. Il pose la question du consentement du propriétaire des don-
nées pour leur utilisation que traite le Règlement Général sur la Protection des 
Données (RGPD). Il faut y adjoindre un cadre technique avec la nécessité d’un 
Cloud maîtrisé disposant des garanties sur la confidentialité, l’accessibilité, l’in-
tégrité des données, mais également un cadre scientifique original qui assure 
la fiabilité des algorithmes de traitement.
[NIST] 	NIST, « NISTIR 8200 - Interagency Report on the Status of International 
Cybersecurity Standardization for the Internet of Things (IoT), » 2018.
[ENISA] ENISA, « Baseline Security Recommendations for IoT in the context of 
Critical Information Infrastructures, » 2017.
Les composants matériels sont les briques de base des outils numériques. Dès 
que l’on souhaite un haut niveau de sécurité, il est indispensable de maîtriser 
le matériel sous-jacent. Les composants peuvent être une source de menaces, 
s’ils contiennent des vulnérabilités ou des pièges qui peuvent permettre à 
un agresseur de contourner les mesures de protection logicielles misent en 
œuvre par ailleurs. 
D’un autre côté, ils peuvent aussi renforcer considérablement la sécurité d’un 
objet en rendant inopérantes les modifications du logiciel en vue de mener 
une attaque.
Par exemple, il est beaucoup plus facile de protéger un logiciel contre la copie 
en s’appuyant sur un élément matériel qu’en se basant uniquement sur une 
solution logicielle.

[Page 32 / 53 | chars: 125]
--------------------------------------------------------------------------------

Cas d’usage _
D
Pôle d’excellence cyber
62 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 63

[Page 33 / 53 | chars: 4758]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
64 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 65
Les chapitres précédents ont abordé le sujet via une approche technologique. 
Il est maintenant utile de croiser cette approche avec une analyse des cas 
d’usage, c’est-à-dire des domaines métiers où ces technologies, produits et ser-
vices peuvent être utilisés. Pour ce faire, il nous semble intéressant d’identifier 
des critères qui peuvent être dimensionnant pour les solutions ou les produits. 
Dans un premier temps, nous nous proposons d’utiliser deux critères :
• Son domaine d’activité, et donc les risques devant être adressés ;
• La taille de l’entité utilisatrice des produits ou services de cybersécurité. 
D’autres critères différenciant peuvent être envisagés, comme par exemple l’im-
plantation internationale qui peut entrainer l’obligation de répondre à des lé-
gislations ou des directives nationales de sécurité différentes. Les retours d’ex-
périences de l’utilisation des différents cas d’usages conduiront à introduire si 
nécessaires d’autres critères.
Chaque produit ou service cyber pourra au final être caractérisé selon :
• Ses briques technologiques (chapitre B) ;
• Son domaine fonctionnel (chapitre C) ;
• Son (ou ses) cas d’usage(s) (chapitre D).
Cette analyse peut permettre d’identifier la nécessité d’adaptation de produits 
existants, de développement de nouveaux produits, ou de travaux de R&D :
• Adaptation à un nouveau cas d’usage pour un produit existant ;
• Déclinaison en gamme d’outils ou de services pour répondre aux moyens 
techniques susceptibles d’être financés selon le type de client ;
• …
Chaque secteur d’activité a ses propres contraintes, techniques, organisation-
nelles, réglementaires voire culturelles. Il est donc crucial que les produits et 
services proposés soient en adéquation avec ces réalités. 
L’analyse détaillée des cas d’usage et donc des besoins afférents devra être 
réalisée en collaboration avec les acteurs concernés, qui seuls peuvent ex-
primer un besoin pertinent. À titre d’exemple, voici une première liste de cas 
d’usages liés à des activités essentielles :
• Transports : 
- Automobile et infrastructure routière connectée ; 
- Aéronautique ; 
- Navires et navigation maritimes ; 
- Infrastructures ferroviaires ; 
- Production et distribution d’énergie (smart energy, y compris smart grids) ;
• Gestion de l’eau (distribution et retraitement) ;
• Santé ;
• Systèmes de communication ;
• Domotique / gestion technique bâtimentaire ;
• Banques / assurances ;
• Usine du futur : 
- Industries agro-alimentaires ; 
- Cobotique et robotique industrielle ; 
- Industries culturelles et créatives ;
• Drones et robots ;
• Protection de la vie privée ;
• Villes intelligentes (smart cities).
D.1.1 _Transports
Le domaine des transports se caractérise par un nombre d’opérateurs très 
importants (c’est un peu moins vrai pour le ferroviaire) et donc une organisa-
tion extrêmement distribuée. Cette structure apporte de manière générale une 
meilleure résilience que dans d’autres domaines. 
Par contre, il est possible d’identifier un risque commun pour tous les acteurs, 
le risque de pertes humaines et de dysfonctionnement majeur de la société 
dans le cas d’un accident lié à une cyber-attaque.
D.1.1.1 _Automobile connectée
L’automobile devient un objet connecté, que ce soit dans le cadre d’une 
utilisation personnelle ou professionnelle (gestion de flotte, suivi de trajets, 
hyper-connectivité, ...). De nombreux articles ont montré la vulnérabilité 
potentielle des architectures actuelles et des travaux ont été lancés pour les 
sécuriser. Les risques sont liés à la multiplication des calculateurs, à la connexion 
entre des bus temps réels pour les fonctions de conduite et de sécurité (ABS, 
ESP, gestion moteur…) et des bus utilisés pour des fonctions de confort ou de 
divertissement. 
L’arrivée de ports de type USB permettant la connexion de supports amovibles 
courants et la généralisation de l’intégration de fonctions de téléphonie 
mobile offrent tout à la fois des portes d’entrées pour l’introduction de 
logiciels malveillants, et des liens pour les activer ou les piloter à distance. Il 
convient alors d’imaginer des attaques ciblées ou aléatoires pouvant causer 
des dommages matériels pouvant aller jusqu’à des pertes humaines. 
Les travaux qui sont menés sur les véhicules autonomes (fonctionnement 
automatique sans intervention du conducteur) renforcent bien évidemment 
le besoin de disposer de solutions de sécurité éprouvées. Cette dynamique 
suppose que le niveau de sécurité exigé se rapproche de celui des applications 
aéronautiques critiques.
D.1 
Analyse 
des cas d’usage 
selon le secteur 
d’activité

[Page 34 / 53 | chars: 6020]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
66 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 67
D.1.1.2 _Aéronautique
Le domaine aéronautique est très vaste et recouvre à la fois les aéronefs, les in-
frastructures aéroportuaires et la gestion du trafic aérien.
La sureté de fonctionnement est une préoccupation permanente dans ce do-
maine, notamment en ce qui concerne les aéronefs, avec des règles de certifi-
cation très poussées. La prise en compte de menaces cyber s’effectue progres-
sivement, à mesure que l’évolution des techniques et des usages augmente les 
risques potentiels. 
Pour exemple, il convient de citer les réseaux de divertissement à bord, qui 
permettent aux passagers de connecter leurs propres équipements, sachant 
qu’il existe des liens potentiels entre ces réseaux et les réseaux liés au pilotage 
de l’appareil. 
Par ailleurs, les aéronefs disposent de multiples moyens de connexion vers 
l’extérieur, qu’ils soient liés à la navigation (liens radio avec le contrôle aérien), 
à la maintenance (liens vers le constructeur de l’appareil) ou aux services 
offerts aux passagers (connexions internet, téléphones mobiles en vol). 
Ces liaisons constituent des portes d’entrées potentielles pour des attaquants.
En termes d’infrastructures aéroportuaires, la logistique des aéroports et le 
contrôle aérien sont assurés par de nombreux systèmes informatiques. 
Pour le premier point, le risque principal à identifier concerne l’indisponibilité 
des services qui peut entraîner un blocage du trafic par l’incapacité à gérer les 
flux de passagers ou le ravitaillement des avions. 
Pour le second, l’indisponibilité doit aussi être considérée pour les mêmes raisons, 
mais on peut y ajouter les risques sur l’intégrité des informations liées aux vols. 
À cet égard, des solutions protégeant les radars de surveillance aérienne contre 
les risques de cyber attaques (par exemple, ajout ou suppression de pistes 
radars) sont d’ores et déjà proposées.
D.1.1.3 _Navires et navigation maritime
Les navires modernes intègrent de multiples systèmes numériques pour la 
gestion de l’ensemble des fonctions du bord : propulsion, navigation, production 
d’énergie, gestion de l’eau douce, contrôle du fret… Ces systèmes mixent de 
l’informatique classique et des systèmes de contrôle industriels. Par ailleurs, la 
réduction des équipages entraîne une forte dépendance des liaisons vers la 
terre pour assurer la maintenance de ces systèmes embarqués. 
Le risque principal concerne la disponibilité et l’intégrité des systèmes, avec des 
conséquences très variées, qui vont de l’immobilisation d’un navire à sa prise de 
contrôle à distance avec des effets potentiels graves (collisions entre navires, 
échouage, pollution maritime….
Concernant les systèmes de navigation maritime, la situation est proche de celle 
du transport aérien. 
Les infrastructures portuaires sont elles aussi très dépendantes de l’informatique. 
Une indisponibilité pourrait conduire à un blocage progressif du trafic commercial 
ou des passagers, avec des impacts rapides sur l’économie. 
En effet une grande part du trafic international utilise la voie maritime. La 
confidentialité et l’intégrité des échanges est aussi un aspect à prendre en 
compte. 
Comme l’a montré une cyber attaque sur le port d’Anvers il y a quelques 
années, des trafiquants ayant accès aux systèmes portuaires peuvent réaliser 
des vols de grande envergure.
D.1.1.4 _Infrastructures ferroviaires
Les infrastructures ferroviaires sont sensibles aux risques liés à la disponibilité, 
qui peuvent conduire à de graves perturbations du trafic. Leur intégrité 
doit aussi être protégée, cela pour éviter qu’une prise de contrôle n’ait de 
conséquences sur la sécurité des passagers ou des riverains (déraillement 
ou collisions de trains de passagers ou de matières dangereuses).
D.1.2 _Production et distribution d’énergie (y compris smart grids)
L’énergie électrique est vitale pour assurer le fonctionnement de l’ensemble 
de la société. Par ailleurs, les usines de production d’électricité notam-
ment celles basées sur l’énergie nucléaire sont des sites particulièrement 
sensibles. La production doit être protégée contre les cyber-attaques, l’in-
tégrité des systèmes d’information et la disponibilité des systèmes indus-
triels doit être garantie. Quant à l’absence de connexion directe entre les 
réseaux critiques et les réseaux ouverts, elle ne doit pas être considérée 
comme une barrière absolue, la diffusion de l’attaque Stuxnet illustre cela.
Au niveau de la distribution, une mise en indisponibilité globale ou partielle 
du réseau aurait des conséquences économiques et sociétales très impor-
tantes si elle devait durer quelques heures si la coupure est totale, voire 
quelques jours. 
Les réseaux intelligents (smarts grids) élargissent la dimension sécuritaire 
en multipliant les points d’accès au système d’information, en agrandis-
sant donc la surface d’attaque, en ouvrant une inter-connectivité entre la 
sphère de distribution et celle de la consommation. D’autres vulnérabili-
tés de nature plus commerciales (masquage de consommation…) peuvent 
aussi apparaitre avec des impacts financiers ou d’image.
D.1.3 _Gestion de l’eau (distribution et retraitement)
L’eau potable est une ressource importante pour de nombreux secteurs et 
pour le grand public. L’accès aux systèmes de traitement de l’eau potable 
pourrait entraîner des risques sur la santé. L’arrêt de la distribution impo-
serait des mesures complexes de distribution d’eau potable vers la popu-
lation et des impacts pour certains secteurs d’activités. 
Au niveau des systèmes de traitement, une prise de contrôle de stations 
d’épuration pourrait impliquer des pollutions des milieux naturels. En revanche, 
la gestion de l’eau étant essentiellement locale, les impacts seront dans 
tous les cas limités à une zone géographique de faible extension, la mise 
en place d’une attaque de grande ampleur étant complexe à réaliser.

[Page 35 / 53 | chars: 5032]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
68 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 69
D.1.4 _Santé
Le contexte :
Tout d’abord, le secteur de la santé doit garantir :
• La résilience du système de soins condition essentielle à la prise en charge des 
patients.
• La protection des données de santé qui sont par nature persistantes. En effet, 
une information médicale récente ou ancienne conserve de la valeur même si 
la personne concernée est décédée.
Ces enjeux doivent être pris en compte par des acteurs d’une grande diversité 
ayant une maturité en matière de cybersécurité globalement faible. Dans ce 
secteur nous retrouvons des acteurs du monde libéral (médecins, kiné, infir-
miers, Soins à Domicile…), d’établissements médicaux sociaux (Ehpad…), d’éta-
blissements sanitaires (CHU, CH, CLCC, EPSM…) ou d’industriels de la santé qui 
concourent tous au parcours du patient. Sa particularité repose sur les éléments 
suivants.
• Les données traitées sont hautement sensibles et sont persistantes. 
• La vie des patients tient aussi aux services délivrés par l’informatique. En sep-
tembre 2020 et suite au blocage d’un établissement par une cyber-attaque, 
une patiente allemande est décédée durant son transfert vers un autre établis-
sement. Il s’agit du premier décès officiellement imputable à une cyber-attaque. 
• Les établissements de santé sont accessibles à tous et à toute heure.
Dans ce contexte, l’environnement réglementaire est assez riche. Bien évidem-
ment, le RGPD s’applique à tous les acteurs du monde de la santé. Des obliga-
tions spécifiques viennent le compléter selon les acteurs. Les établissements 
publics de santé sont, entre autre, soumis à la PGSSI-S, doivent se soumettre à 
une procédure de remontée d’incidents de sécurité et certains sont reconnus 
OIV (Opérateurs d’Importance Vitale) ou OSE (Opérateur de Services Essen-
tiels). Le marquage CE est imposé aux dispositifs médicaux et les hébergeurs 
de données doivent être certifiés « Hébergeur de données de santé ».
Les acteurs de la santé se caractérisent par :
• Un niveau faible de maturité des utilisateurs face au risque cyber. Ainsi 
bien que la confidentialité, l’intégrité et la disponibilité aient toujours été 
au cœur des préoccupations des professionnels de santé, ces derniers 
n’ont souvent pas intégré les risques cyber et ont des difficultés à accep-
ter certaines contraintes qui en découlent. 
• Une réglementation sectorielle importante sur les aspects protection 
des droits des patients mais avec peu d’exigences opposables en termes 
de cybersécurité. Le respect des exigences de sécurité est bien souvent 
garanti sur le mode déclaratif et les contrôles sont insuffisamment pré-
sents par manque de ressources.
• Des systèmes d’information de santé complexes avec des dispositifs mé-
dicaux connectés qui sont bien souvent hors de la responsabilité de la 
DSI. Ces dispositifs médicaux, le plus souvent connectés, ont une durée 
de vie très importante et leur mise à jour n’est pas toujours assurée ou 
même possible.
• Les acteurs de la santé n’ont pas pris la pleine mesure du risque cyber 
contrairement au risque sanitaire qu’ils savent appréhender. Plusieurs 
établissements stratégiques sont classés comme Opérateur de Service 
Essentiel ou Opérateur d’importance Vitale pour assurer la continuité du 
soin. Ces établissements mettent des moyens pour se protéger parce 
qu’ils sont contraints réglementairement.
L’état de l’art cyber : 
Les attaques par ransomware se multiplient et sont les principales me-
naces identifiées dans les établissements de santé et le secteur libéral.
Le vol de données de santé est une source de revenu importante en raison 
de failles identifiées dans les applications gérées par les établissements ou 
dans les logiciels tiers. Ces données s’échangent à des prix dépassant le 
prix des données bancaire. En effet, une donnée médicale volée concer-
nant par exemple un chef d’Etat ou un grand dirigeant peut déstabiliser 
tout un pays ou conduire à la faillite une entreprise. 
Des groupes cybercriminel comme Orangeworm ciblent également les in-
dustriels de la santé dans un but d’espionnage industriel. 
Ils exploitent des vulnérabilités extrêmement diverses. Un SI de santé 
contient des dispositifs médicaux parfois hors d’âge, des postes de travail 
partagés et peu protégés. L’hôpital est interconnecté ce qui augmente la 
surface d’attaque. La multitude d’intervenants trop souvent insuffisam-
ment sensibilisés augmente la vulnérabilité des structures de santé.
Un incident de sécurité peut perturber très fortement le fonctionnement 
d’un établissement de santé. Les conséquences, par exemple d’un ran-
congiciel, peuvent alors être tragiques avec une perte de chance pour les 
patients comme cela a été le cas en Allemagne. Une violation des don-
nées à caractère personnel peut rendre le citoyen méfiant vis-à-vis de 
son système de santé ce qui constitue un risque important en matière de 
santé publique.

[Page 36 / 53 | chars: 6051]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
70 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 71
Approches adoptées :
Dans le cadre de la stratégie de transformation du système de santé « Ma santé 
2022 » et de son volet numérique, le programme de financement HOP’EN im-
pose un ensemble de prérequis aux établissements de santé liés à la sécurité 
et au partage de données. La sécurité organisationnelle, l’utilisation de moyens 
de partage sécurisés et l’obligation de réaliser un audit sont les éléments prio-
ritaires adressés par les établissements de santé dans les années qui viennent. 
D.1.5 _Systèmes de communication
Sans systèmes de communication l’activité de la plupart des entreprises s’arrête 
ou est au moins fortement ralentie. Il existe donc des besoins forts sur la disponi-
bilité globale des grandes infrastructures de communication. 
Il est aussi important de garantir la protection des données échangées, que 
ce soit pour la protection de la vie privée, le secret des affaires ou la propriété 
intellectuelle. 
D.1.6 _Domotique / gestion technique de bâtiments
Après un démarrage poussif, la domotique est pleine croissance grâce à la généra-
lisation de l’Internet, qui permet des accès à distance simplifiés avec des débits 
maintenant compatibles la vidéo mais aussi d’autres services ; la miniaturisation 
et à la baisse de coût des capteurs et l’utilisation des protocoles sans fils de 
type WiFi facilitent leurs connexions. Du point de vue des particuliers ou des 
entreprises utilisateurs de solutions domotiques, il est important que ces 
systèmes, qui assurent notamment la protection contre le vol, ne puissent pas 
être neutralisés ou détournés de l’usage pour lequel ils ont été conçus (capture 
de flux vidéo de caméras de surveillance, par exemple). 
D.1.7 _Banques / assurances
Le niveau de la menace Cyber a toujours été élevé dans le secteur Banque & 
Assurance (B&A), cible privilégiée des cyber-attaques provenant de 3 catégo-
ries d’acteurs. 
Ce secteur est la cible « naturelle » des cybercriminels qui visent un gain finan-
cier immédiat, en passant des ordres dans les systèmes de paiement. On note 
ici que cette fraude peut se réaliser soit en ciblant les postes de travail utilisés 
par les particuliers et les entreprises clientes (type 1), soit en ciblant le système 
de paiement lui-même (type 2). Les cas du premier type sont bien entendu les 
plus fréquents car il est bien sûr plus aisé de prendre le contrôle des credentials 
utilisés pour accéder à un compte en ligne, ou bien de conduire une attaque de 
type arnaque au président que d’attaquer frontalement le SI généralement sé-
curisé à l’état de l’art d’un établissement. Pour autant, les cas de type 2 existent 
car les montants visés peuvent être très supérieurs. En février 2016, ce sont ainsi 
81 millions USD qui ont été détournés dans le cas retentissant du cyber-bra-
quage de la Banque du Bangladesh20, que des entreprises de sécurité attribuent 
au groupe Lazarus. On peut noter que cette attaque portait sur 950 millions 
USD mais qu’une partie des ordres ont été bloqués grâce à la vigilance des per-
sonnes chargées de les exécuter.
Ce secteur est également la cible des hacktivistes qui prétendent dénoncer 
le système financier mondial via les retombées médiatiques qu’ils savent 
obtenir si une fuite de données ou un déni de service venait à impacter un 
établissement. L’opération #opIcarus lancée par le groupe Anonymous a at-
teint son maximum d’intensité mi-2016 avec des attaques en déni de service 
contre de nombreux établissements à travers le monde. Ces campagnes 
n’ont pas cessé depuis, avec par exemple un DDoS massif des services en 
ligne de Rabobank en mai 2018.
Ce secteur est enfin la cible des groupes servant des intérêts étatiques en-
fin, car les banques commerciales et les banques centrales détiennent évi-
demment des informations confidentielles sur les flux financiers. 
Le secteur de la banque et de l’assurance se caractérise par :
• Un niveau élevé de maturité en matière Cyber. Le cœur d’activité de ces 
acteurs repose quasi-exclusivement sur les personnes et le bon fonction-
nement du système d’information. La confidentialité, l’intégrité et la dispo-
nibilité du SI ont donc toujours été l’objet d’une attention maximale.
• Une réglementation sectorielle importante. Si elle contribue à maintenir 
un haut niveau de sécurité, le maintien en conformité avec les exigences 
réglementaires, qui peuvent varier d’un pays à l’autre, est une préoccupa-
tion majeure. Cette conformité est l’objet de contrôles par les autorités de 
supervision.
• Une supervision bien en place. En France, ce sont l’ACPR21 pour les éta-
blissements de crédits et assurances d’un part, et l‘AMF22 pour les acteurs 
des marchés financiers d’autre part qui supervisent les acteurs par des 
contrôles. Le volet cybersécurité est partie intégrante de ces contrôles 
réguliers.
Habitués à la gouvernance par les risques, les acteurs de ce secteur s’ap-
puient sur des approches reposant sur plusieurs piliers : l’identification des 
actifs et leurs cotations, la prévention, la détection et la réponse aux inci-
dents. En plus du système d’information, la sensibilisation de tous les inter-
venants est un axe fort car l’ingénierie sociale demeure une composante 
importante des cyber-attaques. Organisé en 3 lignes de défense, l’ensemble 
est généralement intégré au dispositif global de maîtrise des risques opé-
rationnels.
De manière prospective, les entités du secteur B&A doivent se tenir à l’état 
de l’art, tant en termes de dispositifs de prévention que de détection, du 
fait de la réactivité et des moyens employés par les cyber-attaquants. Pour 
suivre l’évolution de la menace, ces entités se sont dotés depuis plusieurs 
années d’équipes de renseignement sur les menaces (« Cyber Threat Intel-
ligence »).
21 ACPR : Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
22 AMF : Autorité des Marchés Financiers
20 https://www.wired.com/2016/05/insane-81m-bangladesh-bank-heist-heres-know/

[Page 37 / 53 | chars: 5279]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
72 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 73
D.1.8 _Usine du futur
D.1.8.1 _Industrie et agro-alimentaire
L’industrie agroalimentaire utilise des systèmes de contrôle industriels pour la 
réalisation des produits. Un accès frauduleux à une chaîne de fabrication pourrait 
conduire à des produits dangereux pour la santé humaine (ou animale) : mau-
vais dosage de certains ingrédients, mauvais contrôle de température, mauvais 
stockage… Les conséquences en termes d’image ou de santé publique pour-
raient être très lourdes pour les entreprises qui seraient touchées.
D.1.8.2 _Cobotique et robotique industrielle
L’automatisation de plus en plus forte de la production peut entraîner des 
risques soit visibles (par exemple l’arrêt d’une activité suite à une cyber- 
attaque) soit insidieux (telle la modification malveillante du processus indus-
triel, un sabotage). 
D.1.8.3 _Industries culturelles et créatives
Pour des industries culturelles et créatives, les attaques de plusieurs médias 
français montrent qu’une vulnérabilité sur le réseau informatique interne peut 
conduire à un impact immédiat sur la « production » (ici les programmes dif-
fusés par la chaîne). Les impacts financiers directs (pertes de revenus publici-
taires…) ou indirects (perte d’image) peuvent être très importants.
D.1.9 _Drones et robots
L’usage de drones et de robots télécommandés est en pleine explosion que ce 
soit pour des applications ludiques ou professionnelles. Les cas récemment médiati-
sés de survol de sites sensibles par des drones montrent les risques potentiels liés 
à ces objets. Des risques qui peuvent être liés à une prise de contrôle à distance 
d’un drone en vol, et à l’utilisation de drone comme projectile, emportant une 
charge explosive ou une arme. Ce sujet est très dual compte tenu des applica-
tions militaires des drones.
Cette problématique sera encore renforcée avec l’apparition de drones ou robots 
de plus en plus autonomes.
D.1.10 _Protection de la vie privée
La multiplication des applications numériques, des réseaux sociaux et des 
usages associés constitue un véritable défi qui peut potentiellement remettre 
en cause la notion même de vie privée. Il est nécessaire de disposer de solutions 
permettant à chacun de maîtriser les informations numériques qu’il souhaite 
diffuser ou celles qu’il souhaite garder dans un cercle maîtrisé.
À cet égard, un équilibre entre cette protection de la vie privée et la nécessaire 
imputabilité des actions est à trouver pour éviter que ces outils ne soient utilisés 
à des fins commerciales (données médicales revendues aux assureurs), délic-
tueuses ou criminelles
D.1.11 _Villes intelligentes (Smart cities)
Le contexte :
Les enjeux pour la smart city 
Face au développement de la smart city, les territoires ont à faire face à 
trois enjeux majeurs : la résilience du fonctionnement de la smart city pour 
éviter le chaos, la bonne gestion de la protection des données person-
nelles, dont il faut rappeler que la divulgation peut engager la responsabi-
lité pénale des élus, et la confiance du citoyen dans le numérique sans la-
quelle il est illusoire d’espérer pouvoir déployer efficacement de nouveaux 
services que les enjeux sociétaux appellent. 
Les spécificités des smart city
En son sein nous observons une convergence entre mondes physiques (les 
systèmes industriels de l’eau, de la mobilité…) et numériques (les systèmes 
informatiques de gestion, de services publics…) avec le développement 
dans de même systèmes de nombreux services et la nécessité d’intero-
pérabilité entre systèmes, qui plus est de générations différentes et en 
perpétuelle évolution.
Et dans ce système de systèmes où s’interconnectent SI, IoT et système 
industriel, chacun reste souverain sur la gestion de son système.
Les contraintes réglementaires 
D’une part, il y a la RGPD qui s’applique à tous et dont la déclinaison opé-
rationnelle est un enjeu tout particulier au regard de la quantité gigan-
tesque de données personnes détenues et la volonté d’interopérabilité 
entre systèmes.
D’autre part, il y a les règlementations spécifiques pour chaque compo-
sante de la smart city. On pense plus précisément aux opérateurs d’im-
portance vitale et aux opérateurs de service essentiel mais aussi à ceux 
ayant des contraintes particulières liées à la sureté de fonctionnement par 
exemple comme pour les transports.
À ce jour, il n’existe pas de règlementation «supra système», les smart city 
étant règlementés comme une somme de systèmes indépendants alors 
qu’ils seront de plus en plus interconnectés (synchronisation des systèmes, 
échange de données …). 
Les spécificités numériques de la smart city
La smart city, comme mentionnés supra, est constituée de multiples 
briques interconnectées (SI, IoT, systèmes industriels) détenant une quan-
tité gigantesque de données dont de nombreuses données personnelles. 
Mais ils se caractérisent aussi par la multiplicité des acteurs y ayant accès 
dont les citoyens à travers certains services publics. Et pour ce qui est du 
personnel des opérateurs et des collectivités, pour bon nombre d’entre 
eux la cybersécurité est, au mieux, quelque chose de mal appréhendé, au 
pire hors des préoccupations.

[Page 38 / 53 | chars: 4835]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
74 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 75
L’état de l’art cyber : 
Menaces
Les menaces sont au nombre de quatre. Malveillance crapuleuse, comme les 
rancongitiel, qui engendre désordre, coût mais aussi suspicion du citoyen en-
vers les services publics numériques. Les actions de déstabilisation, comme 
l’effacement de page web ou les fake news, peuvent impacter l’image des 
autorités vis-à-vis des citoyens. Le sabotage, comme l’interruption de service 
essentiel tel que l’eau, peut créer le chaos. Enfin, dans une moindre mesure 
l’espionnage ne doit pas être oublié comme à l’occasion de préparation d’ap-
pel d’offre majeur. 
Vulnérabilités 
Au regard de la surface d’attaque, elles sont légion. On peut noter en outre 
que les IoT basiques, les systèmes industriels hors d’âge ou encore la multi-
plicité des interconnexions rendent d’autant plus vulnérables les smart city. 
En effet, un système peu critique investissant pour cette raison moins dans sa 
protection cyber (y compris pour ce qui est de la formation et la sensibilisation 
de ses personnels) peut devenir une porte d’entrée vers d’autres systèmes in-
terconnectés avec lui. Ceci est renforcé par la multitude des intervenants trop 
souvent insuffisamment sensibilisés à défaut d’être formés à la cybersécurité.
Risques et Impacts opérationnels associés
Les principaux impacts opérationnels concernent, d’une part, les désordres 
voire le chaos suite à l’attaque d’un rancongiciel ou à un sabotage et, d’autre 
part, la méfiance du citoyen vis-à-vis des services publics numériques après 
des dysfonctionnements ou la compromission de données personnelles.
Il est à noter que l’ampleur des conséquences est sans doute trop souvent 
sous-estimée. Ainsi, contrairement à un sabotage classique qui nécessite une 
intervention physique sur que chaque site et qui, pour des raisons de 
moyens, peut se limiter à un seul, un sabotage «cyber» peut impacter sans 
trop de surcout concomitamment l’ensemble des installations.
Approches adoptées :
Approche pour répondre à ces menaces et traiter ces vulnérabilités
À ce jour, chaque opérateur de la smart city appréhende ces menaces 
individuellement. Cependant commencent à émerger des approches plus 
systémiques comme celle menée par Rennes Métropole sur la mobilité en 
partenariat avec les acteurs de la filière de cybersécurité et les opérateurs 
concernés par la mobilité comme Kéolis, Enedis ou Citidia. 
Il ressort de ces travaux que, la mise en œuvre d’une mobilité intelligente 
reposant grandement sur l’interconnexion des infrastructures et l’échange 
de données dont certaines sont personnelles, on ne peut s’affranchir pour 
la mobilité d’une approche systémique de la cyber-sécurité sur la Métro-
pole mais aussi de peser la plus-value des interconnections au regard des 
risques supplémentaires qu’ils induisent. 
Il ne s’agit pas de se substituer aux acteurs opérationnels mais de mettre 
en place, d’une part, un ensemble de procédures, de normes et de bonnes 
pratiques, en particulier relatives à des tests avant déploiement, qui as-
surent a minima la résilience de l’ensemble aux attaques cybers, et, d’autre 
part, un monitoring agrégé pour une détection rapide et des procédures 
efficaces de remédiation. 
Ces travaux s’inscrivent dans ceux du comité stratégique de filières des 
industries de sécurité23 et plus particulièrement dans le grand projet terri-
toire de confiance ou encore ceux du Pôle d’Excellence Cyber. 
La réglementation, les outils, la RH ?
Il ressort également de ces travaux l’impérieuse nécessité de disposer de 
plateformes représentatives permettant de s’assurer de la résilience des 
systèmes avant déploiement dans une configuration représentative de la 
smart city, y compris pour ce qui concerne la protection des données. 
C’est là que, concrètement, les opérateurs et les acteurs de la cybersécuri-
té pourront confronter la bonne prise en compte par les systèmes des exi-
gences de cybersécurité versus les risques résiduels acceptables ou non.
Mais de tels moyens ne permettront cependant pas de s’affranchir d’en-
trainement à la crise cyber ni un monitoring consolidé de l’ensemble des 
composantes de la smart city et encore moins de sensibilisation et forma-
tion de l’ensemble du personnel.
Enfin, il est à noter que, et ce n’est pas le moindre, la frugalité énergé-
tique voulue pour les smart city est un allier de poids pour la protection 
des données. En effet, cette exigence nécessite une maîtrise des données 
(quantité, qualité, durée de vie) qui, de fait moins nombreuses et mieux 
gérées, seront d’autant moins vulnérables, y compris à des dé-anonymisa-
tions par recoupement.
23 https://www.conseil-national-industrie.gouv.fr/comites-strategiques-de-filiere/industries-de-securite

[Page 39 / 53 | chars: 1880]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
76 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 77
Trois grandes catégories sont ici considérées :
• Le grand public et les TPE, auxquels on pourra aussi raccrocher les petites col-
lectivités territoriales (mairies ou communautés de communes rurales) ;
• Les PME/PMI et ETI, ainsi que les collectivités territoriales plus consé-
quentes (villes, départements, régions) ;
• Les grands groupes, les OIV et les administrations d’Etat ou les métropoles.
Par rapport à l’analyse du marché cyber, ces différents groupes se caracté-
risent par leurs capacités diverses en termes d’expertise interne ou de moyens 
financiers et humains.
Les produits ou les services pour le groupe 1 doivent être simples d’utilisations, quasi 
autonomes ou administrés par des tiers, car les entités concernées n’ont pas 
les capacités techniques, humaines ou financières pour mettre en œuvre ces 
systèmes complexes. 
A contrario, les OIV ou les grandes administrations pourront vouloir être auto-
nomes, et elles auront besoin de solutions pour gérer des milliers de systèmes 
hétérogènes. 
De même, le niveau de confiance dans les produits, qui est lié aux types de 
menaces contre lesquelles on veut se prémunir, sera différent entre une TPE, 
un OIV et une entité gouvernementale. Les PME ou ETI, selon leur activité, 
pourront se rattacher à l’un ou l’autre groupe. Ainsi, apparaît la nécessité de 
créer des gammes de produits et de services adaptés à ces différents types 
de marchés. 
Les modes de commercialisation pourront aussi être différents avec :
• Des marchés de masse et des produits plutôt génériques lorsqu’on adresse 
le groupe 1 ;
• Du produit spécifique ou une intégration particulière pour le groupe 3 avec 
un marché beaucoup plus restreint en nombre.
D.2 
Analyse 
des cas d’usage 
selon la taille 
des entreprises

[Page 40 / 53 | chars: 138]
--------------------------------------------------------------------------------

Les ressources 
humaines _
E
Pôle d’excellence cyber
78 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 79

[Page 41 / 53 | chars: 1689]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
80 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 81
La disponibilité de ressources compétentes et formées reste un enjeu stratégique 
pour le développement de la filière du numérique en France. Dès sa création, le Pôle 
d’excellence cyber s’est inscrit dans la démarche de l’ANSSI pour créer un groupe de 
travail dédié à l’élaboration d’une liste de profils métiers dans le domaine de la sécurité 
du numérique. 
Ce groupe de travail, composé de représentants de l’enseignement supérieur et du 
monde industriel, a établi une liste de métiers24 qui sont détaillés sur le site de l’Agence 
Nationale de la Sécurité des Systèmes d’Information (ANSSI). Nous présentons dans 
le tableau ci-dessous les cinq grandes classes de métiers.
Responsable de la Sécurité des Systèmes d’Information 
(RSSI)
Correspondant sécurité
Spécialiste en gestion de crise cyber
Responsable du plan de continuité d’activité (RPCA)
Chef de projet sécurité
Développeur sécurité
Intégrateur de sécurité
Architecte sécurité
Administrateur sécurité
Technicien sécurité
Analyste SOC
Expert réponse à incident
Consultant sécurité «organisationnel».
Consultant sécurité «technique».
Cryptologue
Juriste spécialisé en cybersécurité
Évaluateur sécurité
Analyste de la menace
Délégué à la Protection des Données (DPD)
Pilotage, Organisation  
et Gestion des risques 
(POG)
Management de Projets  
et Cycle de vie 
(MPC)
Operation et Maintien en 
Condition Operationnelle 
(OMCO)
Support et Gestion  
des Incidents  
(SGI)
Conseil, Audit, Expertise 
(CAE)
24 https://www.ssi.gouv.fr/particulier/formations/profils-metiers-de-la-cybersecurite/

[Page 42 / 53 | chars: 154]
--------------------------------------------------------------------------------

Les domaines  
de recherche  
académique _
F
Pôle d’excellence cyber
82 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 83

[Page 43 / 53 | chars: 7035]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
84 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 85
Les domaines académiques de recherche en cybersécurité couvrent un large spectre 
dont la combinaison est la condition du succès. Ces domaines sont structurés selon la 
typologie de l’ACM (Association for Computing Machinerie). 
Cette association américaine à but non lucratif, éditrice de nombreuses revues de 
référence, met à jour régulièrement une taxonomie de la recherche en informatique 
comprenant un volet sécurité, qui constitue un standard de facto de classification de 
la recherche en informatique. Pour cette raison, il est utile de présenter ici une table 
de correspondance entre les deux approches.
Cette première correspondance entre ces axes de recherche académique et les 
produits, technologies et domaines fonctionnels permet de mettre en évidence l’apport 
potentiel de la communauté académique au développement de la filière.
Taxonomie de l’ « Association  
for Computing Machinerie »
Cryptography
Key management
Public key (asymmetric) techniques
Digital signatures
Public key encryption
Symmetric cryptography and hash functions
Block and stream ciphers
Hash functions and message authentication  
codes
Cryptanalysis and other attacks
Information-theoretic techniques
Mathematical foundations of cryptography
Formal methods and theory of security
Trust frameworks
Security requirements
Formal security models
Logic and verification
Security services
Authentication
Biometrics
Graphical / visual passwords
Multi-factor authentication
Access control
Pseudonymity, anonymity and untraceability
Privacy-preserving protocols
Digital rights management
Authorization
Intrusion/anomaly detection  
and malware mitigation
Malware and its mitigation
Intrusion detection systems
Social engineering attacks
Spoofing attacks
Phishing
Référentiel 
PEC
 
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
Cyber-protection-Produits & technologies-technologies-cryptographie
 
Cyber-protection-méthodes-environnement de conception sécurisé
Cyber-protection-services-ingénierie système
Cyber-protection-méthodes-méthodes formelles
Cyber-protection-méthodes-méthodes formelles
 
Cyber-protection-produits & technologies
Cyber-protection-produits & technologies
Cyber-protection-produits & technologies
Cyber-protection-produits & technologies
Cyber-protection-produits & technologies
Cyber-protection-produits & technologies
Cyber-protection-produits & technologies
Cyberprotection-produits & technologies-technologies-informatique de confiance
Cyber-protection-produits & technologies
  
 
Cyberdéfense-produits &technologies de LID-analyse de malware
Cyberdéfense-produits &technologies de LID-détection d’intrusion
Méthodes de LID-connaissance de la menace
Méthodes de LID-connaissance de la menace
Méthodes de LID-connaissance de la menace
Référentiel 
PEC
 
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-composants électroniques
Cyber-protection-produits & technologies-produits-matériel et logiciel embarqué
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-composants électroniques
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-composants électroniques
Domaines fonctionnels-composants matériels
Domaines fonctionnels-composants matériels
Cyber-protection-services-évaluation-évaluation composant
Cyber-protection-services-évaluation-évaluation composant
 
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-logiciel sécurisé
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-logiciel sécurisé
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-logiciel sécurisé
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-logiciel sécurisé
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
Cyber-protection-produits & technologies-produits
Cyber-résilience-méthodes-résistance aux attaques
Cyber-protection-produits & technologies-produits
Cyber-protection-services-évaluation-évaluation système
Cyberdéfense-produits &technologies de LID
Cyberdéfense-produits &technologies de LID
Cyber-protection-produits & technologies-produits
 
Cyber-protection-produits & technologies-produits
Cyber-protection-produits & technologies-produits
Domaines fonctionnels-mobilité-nomadisme
Cyber-résilience-méthodes-résistance aux attaques
Cyber-protection-produits & technologies-produits
 
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
 
Cyber-protection-produits & technologies-technologies-informatique de confiance
Domaines fonctionnels-progiciels applicatifs & solutions intégrées
Cas d’usage-sécurité de la vie privée
Cas d’usages
Cyber-protection-services-évaluation-évaluation logicielle
  
 
Cas d’usage-sécurité de la vie privée
Cas d’usage-sécurité de la vie privée
Cas d’usage-sécurité de la vie privée
Cas d’usage-sécurité de la vie privée
Taxonomie de l’ « Association  
for Computing Machinerie »
Security in hardware
Tamper-proof and tamper-resistant designs
Embedded systems security
Hardware security implementation
Hardware-based security protocols
Hardware attacks and countermeasures
Malicious design modifications
Side-channel analysis and countermeasures
Hardware reverse engineering
Systems security
Operating systems security
Mobile platform security
Trusted computing
Virtualization and security
Browser security
Distributed systems security
Information flow control
Denial-of-service attacks
Firewalls
Vulnerability management
Penetration testing
Vulnerability scanners
File system security
Network security
Security protocols
Web protocol security
Mobile and wireless security
Denial-of-service attacks
Firewalls
Database and storage security
Data anonymization and sanitization
Management and querying of encrypted data
Information accountability and usage control
Database activity monitoring
Software and application security
Software security engineering
Web application security
Social network security and privacy
Domain-specific security and privacy architectures
Software reverse engineering
Human and societal aspects of security  
and privacy
Economics of security and privacy
Social aspects of security and privacy
Privacy protections
Usability in security and privacy

[Page 44 / 53 | chars: 130]
--------------------------------------------------------------------------------

Les platesformes _
G
Pôle d’excellence cyber
86 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 87

[Page 45 / 53 | chars: 6935]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
88 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 89
L’ensemble des éléments présentés dans les précédents chapitres de ce document 
peut nécessiter à un moment ou à un autre l’utilisation de plateformes. Un des 
objectifs du pôle d’excellence est donc de s’assurer que la disponibilité de plate-
formes adaptées (incluant aussi celles intervenant sur des données) permette le 
développement des actions des partenaires du Pôle d’excellence cyber, et, plus 
généralement, de la filière cybersécurité et cyberdéfense. 
Au sens du Pôle d’excellence cyber, une plateforme de cybersécurité (et de cyber-
défense) est un environnement maîtrisé constitué de moyens techniques, humains, 
organisationnels, permettant d’appréhender de manière générale différents aspects 
liés à la cybersécurité. 
Une plateforme de cybersécurité est considérée comme un ensemble de « ressources », 
un « magasin » de moyens (techniques, services, contenus, humains) permettant de 
répondre à des enjeux (montée en compétence, qualification de produit, capitalisation 
de savoir et de données...). C’est un socle, un collectif de plusieurs ressources permet-
tant de bâtir des projets, des usages ou des services. 
Cinq types de plateformes ont été identifiés au sein du GT plateforme du Pôle 
d’excellence cyber25 : 
• Recherche et développement en cybersécurité (R&D) ;
• Formation et entraînement à la sécurité numérique ;
• Validation et certification de produits ;
• Industrialisation de produits de sécurité ;
• Plateforme en contexte opérationnel.
Une plateforme de recherche en cybersécurité est une plateforme fournissant un 
environnement et des moyens d’expertiser des systèmes, de mettre en lumière les 
vulnérabilités de ces systèmes et de proposer des solutions ou des recommandations 
permettant d’améliorer leur sécurité. Ces plateformes adressent à la fois la recherche 
académique et la recherche industrielle.
Une plateforme de développement fournit les moyens techniques permettant de 
mettre en œuvre des produits ou des solutions de cybersécurité. Elle concerne de 
fait plus particulièrement la production industrielle mais peut aussi faire l’objet de 
développements dans un contexte académique. Elle peut par exemple, sans être 
limitative, permettre le développement d’outils ou de scénarios pour les besoins 
d’expertise en cybersécurité.
Une plateforme de formation constitue un support permettant principalement de 
répondre aux besoins de sensibilisation, d’enseignement et d’apprentissage. Elle 
fournit des moyens techniques, organisationnels, humains, ainsi que des contenus 
(cours, exercices…) permettant de répondre à ces besoins. 
La formation peut être dispensée en présentiel sur des équipements physiques mettant 
à disposition les cours et les exercices et permettant de réaliser des travaux pratiques 
sur des configurations matérielles et/ou logicielles. Elle peut également être dispensée 
en ligne.
L’entraînement se distingue de la formation de par son objectif, qui est de mettre en 
situation réelle des personnels afin de leur permettre d’acquérir des automatismes 
et des savoir-faire sur la base de leurs connaissances. 
Deux aspects de l’entraînement sont à distinguer :
• L’entraînement au sens « répétition de procédure » (training) permettant d’acquérir 
des automatismes ;
• L’entraînement au sens « exercice en situation inconnue », permettant notamment 
d’évaluer les compétences en situation inattendue, en situation de crise.
Une plateforme de validation fournit des moyens de tests permettant d’une part de 
valider la conformité fonctionnelle d’un produit par rapport à ses spécifications et à 
la documentation associée, et d’autre part de tester sa fiabilité et sa robustesse de 
fonctionnement dans un environnement représentatif d’une configuration réelle y 
compris au-delà du domaine d’emploi spécifié. Les validations peuvent par exemple 
être réalisées par des tiers de confiance qui ont pour mission d’éprouver une confi-
guration proposée par un fournisseur à un client. 
La certification s’appuie sur une évaluation généralement réalisée par des centres 
d’évaluation de la sécurité des technologies de l’information (CESTI ou ITSEF) 
agréés par l’ANSSI et qui possèdent les moyens matériels, logiciels et humains 
nécessaires à cette évaluation. 
Dans ce contexte, l’évaluation est réalisée suivant des critères normalisés, tels que, 
par exemple, les critères communs (CC) (norme internationale) ou la Certification de 
Sécurité de Premier Niveau (CSPN) à l’issue de laquelle une certification est délivrée 
par l’ANSSI. 
Les plateformes de certification nécessitent des compétences d’experts permettant 
d’élaborer des tests de vulnérabilités (connus ou spécifiques au produit) en vue de 
rédiger un rapport technique d’évaluation (RTE ou ETR).
Une plateforme de pré-production peut par exemple permettre de pré-configurer et 
de qualifier une solution ou un produit vis-à-vis des autres composants d’une architec-
ture. Cela permet notamment de vérifier et contrôler l’impact de l’intégration de ces 
nouveaux composants dans un environnement technique opérationnel réel.
Les plateformes de démonstration ont pour principal objectif de montrer les vulné-
rabilités potentielles des systèmes et de promouvoir les produits et les solutions de 
cybersécurité permettant d’y faire face. Elles permettent de montrer la faisabilité 
des solutions et les bénéfices que ces dernières peuvent apporter. Elles contribuent 
de fait au développement industriel et commercial des produits de sécurité.
Les plateformes dites d’« usage » sont des plateformes techniques réelles (matérielles) 
et opérationnelles dans lesquelles des solutions de cybersécurité peuvent être intégrées. 
Ces plateformes sont soit des environnements de fonctionnement nécessitant des 
moyens de sécurisation, soit des environnements qui vont assurer la sécurité d’une 
infrastructure. Ces plateformes d’usage ne sont pas nécessairement des plateformes 
de cybersécurité, mais peuvent contribuer au développement de la filière en tant que 
support de validation de produits ou de solutions de cybersécurité. 
Plateformes d’audit ou de pentest : dans un contexte opérationnel, il peut être néces-
saire de contrôler et valider la sécurité des infrastructures qui sont déjà en place. 
Les tests peuvent alors être réalisés en mode in-situ (sur des plateformes réelles en 
fonctionnement) ou ex-situ (sur des plateformes indépendantes reproduisant des 
environnements réels). 
G.1 
Recherche et 
développement 
en cybersécurité 
(R&D)
G.2 
Formation 
et entraînement 
à la sécurité 
numérique
G.3 
Validation  
et certification  
de produits
G.4 
Industrialisation  
de produits  
de sécurité
G.5 
Plateforme  
en contexte  
opérationnel
25 https://www.pole-excellence-cyber.org/wp-content/uploads/2018/02/Typologie-de-plateformes-V1.4.pdf

[Page 46 / 53 | chars: 141]
--------------------------------------------------------------------------------

Normalisations 
Européennes _
H
Pôle d’excellence cyber
90 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 91

[Page 47 / 53 | chars: 6751]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
92 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 93
Le Règlement Général de l’UE sur la Protection des Données (RGPD26 et GDPR27 en 
anglais) dont les sanctions sont entrées en vigueur le 25 mai 2018 renforce et 
harmonise la protection des données à caractère personnel28 pour l’ensemble 
des citoyens de l’UE. Il remplace la directive sur la protection des données per-
sonnelles de 1995. Contrairement à une directive qui fait l’objet d’une transpo-
sition inévitablement différente dans chaque droit national, une règlementa-
tion s’impose ex abrupto dans tous les Etats Membres de façon homogène à 
quelques exceptions près. Le RGPD s’applique à toute organisation, publique 
et privée, qui traite des données personnelles pour son compte ou en tant que 
sous-traitant, dès lors qu’elle est établie sur le territoire de l’Union européenne 
ou que son activité cible directement des résidents européens. 
Ce règlement impose des exigences entièrement nouvelles quant à la façon 
dont les organisations doivent traiter ces données, ce qui implique, pour les en-
treprises, d’accroitre leurs efforts dans la gestion de la sécurité des informations 
et les investissements associés. Il est important de noter que le règlement (qui 
est déjà en application, seule l’application des sanctions est différée à mars 2018) 
s’impose à toutes les entreprises, européennes ou extra-européennes, ayant une 
activité qui accède à des données personnelles de citoyens de l’UE (art.3). 
Le changement le plus important dans le cadre du RGPD est probablement l’ac-
cent mis sur la responsabilisation, une combinaison de contrôles opérationnels 
sur les systèmes et les données et la transparence de ces contrôles, y compris la 
« protection des données par conception » (en tenant compte de la protection 
de la vie privée lors de la conception des systèmes et des produits), la sécurité 
appropriée des données, l’exécution d’analyses d’impact sur la vie privée et la 
tenue de dossiers sur les activités de traitement. 
Pour atteindre ces objectifs, le RGPD pose les principes suivants relatifs à la 
collecte, la conservation et la manipulation des données à caractère personnel 
(art. 5) :
• Principe de licéité, loyauté et transparence : tous les traitements d’une 
donnée à caractère personnel doivent correspondre à ce qui a été décrit  
à la personne concernée ;
• Principe de limitation des finalités : la collecte des données à caractère 
personnel doit être effectuée pour des motivations « déterminées,  
explicites et légitimes » ;
• Principe de minimisation des données : au regard des traitements réalisés, 
les données traitées doivent être « adéquates, pertinentes et limitées à ce 
qui est nécessaire » ;
• Principe d’exactitude : les données à caractère personnel doivent être  
« exactes et, si nécessaire, tenues à jour » ;
• Principe de limitation de la conservation : les données à caractère personnel 
doivent être « conservées […] pendant une durée n’excédant pas celle  
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées » ;
• Principe d’intégrité et de confidentialité : les données à caractère personnel 
doivent être « traitées de façon à garantir une sécurité appropriée ».
Maîtrise des risques
Les atteintes à la protection des données à caractère personnel ont donné lieu, 
par le passé, à des situations désastreuses à la fois pour les entreprises et pour 
les personnes touchées, avec pour conséquences des pénalités parfois élevées. 
Avec l’activation prochaine des sanctions prévues par le RGPD, la conformité est 
devenue cruciale puisque des pénalités allant jusqu’à 4 % du chiffre d’affaires 
mondial pourront être prononcées à l’encontre des entreprises défaillantes (art. 
83, 84 du RGPD et article 65 de la loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016).
À mesure que la complexité des systèmes d’information des entreprises augmente, 
les risques liés à la gestion des accès augmentent. De plus, l’ubiquité d’Internet a 
imposé d’une part le partage généralisé d’informations entre les sociétés et leurs 
partenaires et prestataires et, d’autre part, la pervasivité des accès aux ressources 
de l’entreprise. 
De ce fait, si les fuites d’informations les plus retentissantes (Sony, Yahoo!, ...) 
sont souvent l’œuvre d’acteurs extérieurs à l’entreprise, la majorité (en nombre 
et probablement en valeur) des brèches de sécurité proviennent de l’intérieur de 
l’organisation, où les conséquences d’un comportement négligent ou malfaisant 
peuvent être démultipliées si une gestion rigoureuse des permissions et des 
accès n’est pas opérationnelle. La protection des données se trouve au cœur du 
RGPD (art.5).
Volatilité des permissions
Au sein du SI d’une entreprise, les données sont continuellement importées, 
stockées, transférées vers et depuis des référentiels structurés (base de données, 
annuaires…) ou non-structurés (messageries, fichiers…), voire hors du périmètre 
physique de la société dans le Cloud. 
Cette hétérogénéité ne permet pas, en général, aux responsables du SI (DSI), 
de la sécurité (RSSI) et au Délégué à la Protection des Données (Guidelines on 
Data Protection Officers, G29 2017) d’avoir la vision d’ensemble nécessaire pour 
vérifier et valider que les employés aient les droits d’accès et les autorisations 
strictement nécessaires à l’accomplissement de leurs missions. La validation 
de la conformité de l’entreprise aux exigences du RGPD est alors une mission 
impossible.
De plus, ces mêmes employés peuvent être amenés à changer de rôle au sein 
de l’organisation, en cas de mutation ou de promotion interne par exemple. Cela 
signifie qu’ils acquièrent de nouveaux droits et accèdent à de nouveaux ensembles 
de données, sans obligatoirement perdre les accès précédemment acquis (en 
tout cas immédiatement). 
Cette distorsion du modèle de droits initial peut constituer une menace en ce qui 
concerne la légalité du traitement des données à caractère personnel puisque la 
base juridique du traitement des données peut ne plus s’appliquer au nouveau 
rôle du salarié (art.4). Ce serait alors une violation du RGPD puisque le principe de 
responsabilité sous-jacent au RGPD impose à tout responsable d’être capable 
de démontrer qu’il se conforme aux obligations du règlement (art.24).
H.1 
RGPD
26 Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees
27 https://www.ssi.gouv.fr/administration/reglementation/rgpd-renforcer-la-securite-des-donnees-a-caractere-personnel/
28 Une « donnée à caractère personnel » est une information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable.

[Page 48 / 53 | chars: 5666]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
94 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 95
Limitations des référentiels d’entreprise
La forme la plus simple du contrôle des accès au SI peut être réalisée grâce 
aux fonctionnalités des annuaires d’entreprise : par exemple, la solution 
Microsoft Active Directory permet de structurer les ressources de l’entreprise 
dans des groupes disposant de droits d’accès spécifiques. 
Cependant, ces méthodes sont trop complexes et trop statiques pour prendre 
en compte la mobilité et l’hétérogénéité des cas d’usage actuels. De plus, la 
vue d’ensemble des droits et permissions des personnes est tout simplement 
impossible à consolider compte tenu de l’imbrication des différentes struc-
tures ; la différence entre les droits apparents et les droits réels d’un employé 
peut engendrer des risques graves de violations de règle du RGPD si toutes les 
relations ne sont pas correctement interprétées. 
En effet, la prise en compte des principes de protection des données à 
caractère personnel dès la conception et par défaut29 sont partie intégrante 
de l’évaluation de la conformité (art.25). 
Par ailleurs, les autorisations attribuées à un employé à travers les fonctionnalités 
de l’annuaire central ne reflètent pas forcément les droits de cette personne 
dans une application donnée si la correspondance est réalisée « manuellement ». 
L’automatisation du processus est la seule façon de garantir que les droits 
attribués sont correctement et immédiatement appliqués (à un delta temporel 
près lié à la fréquence de synchronisation des référentiels, le cas échéant).
Enfin, il existe de nombreux cas d’usage dans lesquels il est essentiel de 
garantir, à tout moment, que des ensembles de droits toxiques, c’est-à-dire 
incompatibles entre eux, ne sont pas simultanément attribués à une personne 
ou un groupe de personnes30. Si tel était le cas, ce serait à nouveau un cas de 
violation des règles du RGPD.
En résumé
Le RGPD définit les objectifs qui doivent être atteints en termes de protections 
des données à caractère personnel, sans imposer de méthodes ou de tech-
nique spécifique. Cette protection que le RGPD définit et encadre exige que 
les organisations contrôlent et restreignent l’accès aux données personnelles.
Aussi, étant donné la complexité inhérente aux volumes et à l’hétérogénéité de 
ces données ainsi qu’au nombre de demandes d’accès à traiter, l’authentification 
des personnes et des objets qui accèdent aux données ainsi que la supervision 
et la traçabilité des droits d’accès sont fondamentaux pour respecter les 
exigences du RGPD, ce que la gestion - es fonction - des accès à privilège doit 
garantir.
Issue de la feuille de route de la commission européenne de 2017 en ma-
tière de sécurité économique, le règlement européen Cybersecurity Act 
(CSA), est paru au Journal Officiel de l’Union européenne le 7 juin 2020. 
Il poursuit deux objectifs :
• L’adoption d’un mandat permanent de l’ENISA, l’Agence européenne 
pour la cybersécurité ;
• La mise en place  d’un cadre européen de certification de produits, ser-
vices et processus permettant de structurer le marché européen de la 
cybersécurité et d’assurer à l’Europe une autonomie stratégique dans 
ce domaine.
L’initiative de créer un cadre de certification européen porté par une 
gouvernance commune est née de la recrudescence des schémas de cer-
tification nationaux au sein des États-membres de l’Union Européenne. 
L’objectif du Cybersecurity Act est donc de diminuer le risque de frag-
mentation du marché unique européen. 
Les schémas cibles devront en outre respecter un ensemble commun 
d’exigences techniques et de procédures, afin d’assurer une cohérence 
de certification des produits et des services. Parmi ces exigences, trois 
niveaux d’assurance ont été défini :
• Élémentaire (basic), ciblant typiquement des objets grand public, non 
critiques (exemple : IoT);
• Substantiel (substantial), ciblant un risque de compromission médian;
• Élevé (high), qui cible les solutions pour lesquelles il existe un risque 
d’attaques menées par des acteurs avec des compétences et ressources 
significatives (exemple : véhicules ou dispositifs médicaux connectés).
Le certificat ainsi octroyé aux solutions et services sera reconnu à 
l’échelle européenne, contrairement aux schémas nationaux qui peinent 
à traverser les frontières.
Afin de conseiller la Commission Européenne et l’ENISA sur les points 
stratégiques relatifs à la certification en cybersécurité, un consortium 
a été créé : le Stakeholder Cybersecurity Certification Group (SCCG), 
regroupant académiques, industriels, associations de consommateurs, 
organismes de standardisation, organismes d’accréditation, organismes 
d’évaluation de la conformité (Conformity Assessment Bodies) ainsi que 
le Comité européen de la protection des données (EDPB). Parmi ses mis-
sions, ce consortium doit participer à la préparation et la consultation 
du Union rolling work programme (URWP), dédié à l’identification des 
priorités stratégiques des futurs schémas de certification européens en 
matière de cybersécurité. Il doit également inclure une liste des produits 
(ou de leurs catégories), services et processus aptes à être inclus dans 
le périmètre d’un schéma de certification. La première occurrence de ce 
programme a été repoussée à fin 2020.
29 « privacy by design » et « privacy by default » en anglais.
30 Voir http://www.rfi.fr/asie-pacifique/20151016-vanuatu-president-parlement-arrestation-auto-amnistie-deputes-grace pour un exemple amusant.
H.2 
Certifications  
(Cyber Security  
Act - CSA -)

[Page 49 / 53 | chars: 3725]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
96 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 97
Plusieurs points d’importance ont été remontés lors des réunions de ce 
consortium, de la conférence annuelle internationale EU Cybersecurity Act, 
et des différents groupes de travail qui découlent du règlement européen, 
notamment :
• La volonté de simplifier les procédures administratives, notamment pour les 
acteurs hautement régulés tels que la finance et l’énergie ;
• La volonté de privilégier les schémas conformes aux standards internationaux ;
• La volonté de privilégier la prise en compte de l’ensemble du cycle de vie du 
produit/service dans le schéma d’évaluation sous-jacent.
Parmi les schémas proposés, l’ENISA endosse déjà deux candidats complé-
mentaires:
• Un premier dédié aux Cloud Services, prévu pour fin 2020;
• Un candidat basé sur les Critères Communs : EUCC (Common Criteria based 
European candidate cybersecurity certification scheme), en cours de valida-
tion par la communauté.
À noter que le schéma EUCC ne permet pas l’auto-évaluation et se focalise 
sur les niveaux Substantiel et Élevé. L’auto-évaluation ne concerne par ailleurs 
que le niveau « élémentaire », qui n’est pas couverte par le schéma (cf. section 5 
« Conformity  Self-Assessment » https://www.enisa.europa.eu/publications/cy-
bersecurity-certification-eucc-candidate-scheme ). 
Ce dernier schéma recouvre la plupart des caractéristiques déjà comprises 
dans le schéma Critères Communs (sous accord de reconnaissance SOG-IS), 
et redéfinit plusieurs aspects non (ou partiellement) traités, notamment la 
gestion des certificats dans le temps (conformité, découverte de vulnérabili-
tés, gestion des patchs). Ce schéma précise également la notion de Confor-
mity Assessment Bodies (CAB), qui engloberont les activités de certification 
et d’évaluation (CESTI). Finalement, un nouvel acteur est présenté : l’autorité 
nationale de certification de cybersécurité (NCCA), représenté en France par 
l’ANSSI. Sa mission principale est d’autoriser et de superviser l’activité des 
CAB émetteurs de certificats sur son territoire. Concernant les niveaux d’assu-
rance, ce schéma se positionne sur les niveaux « substantiel » et « élevé ». Une 
correspondance est proposée entre ces niveaux d’assurance et les niveaux 
d’estimation des vulnérabilités des Critères Communs (AVA_VAN). Dans le 
cadre du CSA, les schémas peuvent autoriser l’auto-évaluation pour le niveau 
d’assurance « élémentaire ». L’EUCC proscrit par ailleurs l’auto-évaluation.
D’autres schémas sont également proposés, certains plus orientés marchés 
notamment pour l’IoT (Internet of Things). Néanmoins, si la décision finale 
quant au choix du ou des schémas candidats n’est pas encore effectuée, il 
est probable que cette thématique fasse notamment l’objet d’intenses dis-
cussions lors des prochaines éditions des conférences EU Cybersecurity Act 
à Bruxelles.
On notera également que le CSA fait également l’objet de nombreux débat lors 
des conférences annuelles de l’ICCC (International Common Criteria Confe-
rence) afin notamment de positionner le schéma EUCC dans un contexte de 
reconnaissance mutuelle et internationale du schéma Critères Communs.
Les différentes catégories de réglementation dont l’ANSSI a la mission 
d’assurer l’exécution figurent dans la rubrique dédiée du site de l’ANSSI31.
Ces catégories réunissent les thèmes relatifs à la protection des systèmes 
d’information, de l’administration électronique ainsi que plus spécifiquement 
à la cryptographie ou à d’autres réglementations techniques.
H.3 
Règlementations  
pour la  
cybersécurité  
des entreprises 
31 https://www.ssi.gouv.fr/entreprise/reglementation/

[Page 50 / 53 | chars: 121]
--------------------------------------------------------------------------------

Annexes _
I
Pôle d’excellence cyber
98 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 99

[Page 51 / 53 | chars: 4243]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
100 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 101
I.2 
Table des liens  
et bibliographie 
ACM – Association for Computing Machinerie
ACN – Alliance pour la Confiance Numérique
ANSSI – Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information
APT – Advanced Persistent Threat
AVA_VAN – Vulnerability Assessment 
BYOD – Bring Your Own Device
CAB – Conformity Assessment Body 
CC – Critères communs
CEN – European Committee for Standardization
CENELEC – European Committee for Electrotechnical Standardization
CERT – Computer Emergency Response Team
CESTI – Centre d’évaluation de la sécurité des technologies de l’information
CSA – Cybersecurity Act 
CSIRT – Computer Security Incident Response Team
CSPN – Certification de Sécurité de Premier Niveau
CTI – Cyber Threat Intelligence
DevSecOps – Développement-Sécurité-Opérations
DLP – Data Leak/Loss Prevention
DSI – Directeur des systèmes d’information
EDPB – Comité européen de la protection des données 
ENISA – Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l’information
ETI – Entreprise de taille intermédiaire
ETSI – European Telecommunications Standards Institute
EUCC – Common Criteria based European candidate cybersecurity certification scheme 
GAFAM – Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft
GT – Groupe de travail
IA – Intelligence artificielle
ICCC – International Common Criteria Conference 
IoC – Indicators of compromise
IoT – Internet of Things (Internet des Objets)
ITU – International Telecommunication Union
LID – Lutte informatique défensive
MCO – Maintien en condition opérationnelle
MCS – Maintien en condition de sécurité
NCCA – National Cybersecurity Certification Authority 
OIV – Opérateur d’importance vitale
OSE – Opérateur de services essentiels 
OSI – Modèle Open System Interconnection
OSINT – Open Source INTelligence
PCA/PRA – Plans de continuité d’activité / plans de reprises d’activité
PME – Petite et moyenne entreprise
RGPD – Règlement Général sur la Protection des Données
RSSI – Responsable de la sécurité des systèmes d’information
RTE – Rapport technique d’évaluation
SCCG – Stakeholder Cybersecurity Certification Group
SCI – Systèmes de contrôle industriel
SDN – Software Defined Networking
SI – Système d’information
SIEM – Security Information and Event Management
SOC – Security Operation Center
SOCMINT – SOCial Media INTelligence
SOG-IS – Senior Officials Group Information Systems Security
SSI – Sécurité des systèmes d’information
SVM – Support Vector Machine
TCG – Trusted Computer Group
TIC – Technologie de l’information et de la communication
TPE – Très petite entreprise
TTP – Tactiques, Techniques et Procédures
URWP – Union Rolling Work Program 
VPN – Virtual Private Network
• Site de l’ANSSI : 
- https://www.ssi.gouv.fr/entreprise/reglementation/
- http://www.ssi.gouv.fr/entreprise/formations/profils-metiers/
- https://www.ssi.gouv.fr/administration/reglementation/rgpd-renforcer-la- 
securite-des-donnees-a-caractere-personnel/
- https://www.ssi.gouv.fr/entreprise/reglementation/cybersecurity-act-2/
le-cadre-de-certification-europeen/
• Site de la défense :  
Informations sur le renseignement et le cyber-engagement militaire : 
- https://www.defense.gouv.fr/content/download/551555/9394645/El%C3% 
A9ments%20publics%20de%20doctrine%20militaire%20de%20lutte%20 
informatique%20OFFENSIVE.pdf
- https://www.defense.gouv.fr/content/download/551530/9394277/Politique 
%20MINARM%20de%20lutte%20informatique%20DEFENSIVE.pdf
• Sites gouvernementaux : 
- https://www.gouvernement.fr/risques/espionnage
- https://franceconnect.gouv.fr/
- https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees
- https://www.pole-excellence-cyber.org/wp-content/uploads/2018/02/ 
Typologie-de-plateformes-V1.4.pdf
- https://sisse.entreprises.gouv.fr/fr/outils/la-securite-economique-au-quotidien- 
26-fiches-thematiques
- https://inhesj.fr/kit-de-sensibilisation-des-atteintes-la-securite-economique
- http://www.sgdsn.gouv.fr/uploads/2018/02/20180206-np-revue-cyber-public- 
v3.3-publication.pdf
- https://www.conseil-national-industrie.gouv.fr/comites-strategiques-de- 
filiere/industries-de-securite
I.1 
Table 
des abréviations

[Page 52 / 53 | chars: 1088]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
référentiel  
cyber V5.0
NOVEMBRE 2019
102 - référentiel CYBER V6.1 - Février 2021
Février 2021 - référentiel cyber V6.1 - 103
• Site de l’Alliance pour la Confiance Numérique
- https://www.confiance-numerique.fr/
• Site de l’ENISA
- https://www.enisa.europa.eu/
- https://www.enisa.europa.eu/publications/cybersecurity-certification-eucc- 
candidate-scheme).
• Ouvrage sur l’intelligence artificielle :  
Russel, S., Norvig, P., 2003.  
« Artificial Intelligence: a modern approach ». 2nd Edition.  
Prentice Hall, Pearson Education Inc.
 Ian J. Goodfellow, Jean Pouget-Abadie, Mehdi Mirza, Bing Xu,  
David Warde-Farley, Sherjil Ozair, Aaron Courville et Yoshua Bengio,  
« Generative Adversarial Networks », dans Advances in 
Neural Information Processing Systems 27, 2014
	 Nhu-Tai Do et al. 2018 :  
« Forensics Face Detection from GANs using Convolutional Neural Networks »
	 Xin Yang et al. 2018 :  
« Exposing Deep Fakes Using Inconsistent Head Poses »
	 A. Rössler et al. 2019 :  
« FaceForensics++: Learning to Detect Manipulated Facial Images ».

[Page 53 / 53 | chars: 336]
--------------------------------------------------------------------------------

12 B rue du Patis Tatelin
35700 RENNES
France
www.pole-excellence-cyber.org
© PÔLE D’Excellence CYBER - Novembre 2019 - Crédit photos : ©istock-Rawpixel, MicroStockHub, monkeybusinessimages, solarseven, metamorworks, ipopba, Tinpixels, M_a_y_a, gremlin - ©123RF-dolgachov. 
Conception et impression : Temps-Présent - tpcommunication.com

